# 脏象学说
- 心
- 肝 震卦（阳阴阴）=雷 敷和
  - 功能
    - 主疏泄（木象）
      - 调畅气机
      - 促进血液与津液的运行输布
      - 促进脾胃的运化与胆汁的分泌排泄
      - 调畅情志
      - 促进男子排精与女子排卵行经
    - 主藏血
      - 涵养肝气
      - 调节血量
      - 濡养肝及筋目
      - 为经血之源
      - 防止出血
    - 藏魂

  - 生理特性
    - 肝为刚脏，将军之官
      - 肝气，肝阳常过
      - 肝阴，肝血常为不足
      - 肝肺左升右降相反相成
    - 肝主生发
    - 肝喜条达而恶抑郁
      - 一般治疗舒肝、柔肝

  - 病
    - 疏泄
      - 疏泄不及
        - 肝气郁结（肝经）->涨
          - 少腹 ，两胁，乳房胀闷（痛）
          - 心情忧郁、闷闷不乐
          - 脉弦 
          - 症积（硬瘤），痛经（前期），经色紫暗，挟血块
          - 水臌（腹水）
          - 痰（化痰药有效的），瘿瘤（甲状腺肿大），瘰疬（luoli甲状腺淋巴结大），乳癖（乳腺增生，软的），痰核，梅核气（喉咙感觉有个棉花球，其实没有）
          - 肝气不升，往旁边走->犯脾（气虚）->腹胀，纳呆，便溏，急性（一紧张喜欢上厕所），喜太息（叹气）
          - 犯胃
          - 胆
            - 右胁胀痛（绞痛）
            - 腹胀、纳呆、厌食油腻
            - 胆结石
            - 胆汁上逆：口苦、呕吐、黄绿苦水
            - 胆汁外溢：黄疸
              - 目黄
              - 身黄
              - 小便黄
      - 疏泄太过
      - 肝血虚
        - 面白无华，舌淡
        - 脉弦细，头晕目眩
        - 目干涩，视物模糊
        - 夜盲
        - 手足麻木，关节拘摩，抽搐
        - 爪甲不荣
        - 月经量少，闭经
      - 肝气虚很少
- 脾
  - 土，坤卦，要土质疏松才能生发
  - 脾
    - 脏=阴，太阴湿土之脏
      - 阴土者，潮湿低洼之地。土太湿就不是生万物而是水淹万物了。所以《临证指南医案》就说：“太阴湿土，得阳始运；阳明燥土，得阴自安，此脾喜刚燥，胃喜柔润也。”
    - 功能
      - 运化水湿，以调节体内水液代谢的平衡。脾虚不运则最易生湿，但土气本湿，据“同气相求”原理，湿生之后又反过来最易伤脾。《临证指南医案》又言“湿喜归脾者，以其同气相感故也。”再兼阴土低洼，又易聚湿。
    - 生理特性
      - 喜燥而恶湿
        - 很难阴虚，本来不要水
        - 脾的阳气易衰、阴气易盛。脾又主运化水液，故湿邪侵犯人体，最易伤害脾阳。脾阳虚衰，不仅可引起湿浊内困，还易引起外湿侵袭。如《临证指南医案》说：“湿喜归脾者，与其同气相感故也。”故称脾“喜燥恶湿”。
        - 所以，脾恶湿是指它对水湿类邪气有特殊的易感性。
      - 脾为气机升降之枢，主升：脾位于人体中焦，上为心肺，下为肝肾。所以，人体水火、气血、阴阳的升降出入运动，都以脾作为中间枢纽。如《血证论》即说：“其气上输心肺，下达肝肾，外灌溉四旁，充溢肌肉，所谓居中央，畅四方者如是。”所以，人体气机阻滞，最易导致脾胃升降紊乱，运纳失常，而见食欲不振、恶心呕吐、脘腹胀闷、大便稀溏等。治疗总以调畅气机、调和脾胃为其枢要。此外，脾气主升，亦是脾的特性之一，在脾主升清中已经论述过。
     
    
    - 病与治疗
      - 因脾气虚弱，健运无权而水湿停聚者，称“脾虚生湿”，可见乏力肢倦，纳呆，脘腹胀满，痰饮，泄泻，水肿等。这是虚证，一般病程较长。
        - 四君子汤
          - 人参
            - 补脾气
          - 白术
            - 燥湿（吸水）
            - 补脾气
          - 茯苓
            - 渗湿（小便小掉）
          - 炙甘草
            - 补脾气
        - 补中益气汤
          - 升麻
            - 升举
          - 柴胡
            - 升举
          - 黄芪
            - 升举
            - 补脾气
            - 利水、祛湿
          - 白术
          - 陈皮
            - 行气
            - 健脾
            - 燥湿
            - 化痰
          - 人参
          - 炙甘草
          - 当归
            - 补血，血能生气，气能生血
      - 因湿邪伤脾，脾失健运而水湿为患者，称为“湿困脾土”，可见头重如裹，脘腹胀闷，口粘不渴，排泄物粘滞等症。这属实证。一般而言，实证的病程多不长，但湿性粘滞，所以，湿邪为患，多较其他病邪在时日上迁延些。
      - 天不足西北，地不满东南
        - 东南土不厚，所以脾不行
      - 与形、窍、志、液、时的关系
        - 脾在体合肉，主四肢
          - 是说脾与五体中的肉关系密切，这个肉指的是肌肉，或者叫分肉，是瘦肉，不是肥肉。全身的肌肉，其营养源于脾所运化的水谷精微，只有脾的运化功能强健，肌肉才能丰满壮实，运动强健有力，因此说脾在体合肉。如果脾的运化功能异常，就会出现肌肉痿弱无力，也应通过健脾来治疗肌肉的这样的病变。另外，由于四肢部肌肉最多，因此，还有脾主四肢的认识。而四肢相对躯干而言，在人体的末稍部位，因此，四肢也被称作四末，而脾主四肢也就被称为脾主四末。
        - 在窍为口，其华在唇
          - 在窍为口
            - 强健，那么应该表现为食欲旺盛，口味正常。
            - 脾失健运，则食欲减退，纳谷不馨，口淡无味。诸如此类的食欲、口味的异常
            - 口淡：脾阳虚
            - 口甜：土的本味
          - 脾其华在唇
            - 是说脾的精气外华于口唇。
            - 若脾气健运，则口唇淡红润泽，
            - 反之则出现口唇色淡。
        - 脾在液为涎
          - 涎是口腔中所分泌的与消化饮食有关的液体，因食物刺激而出，如曹操的望梅止渴的故事，其中起止渴效果的就是涎。脾主运化，涎因食而出，故脾与涎关系密切。
          - 脾气健运，则涎液分泌充足而又不致流出口外，可以使食物得以正常消化。
          - 反之，脾运失职，则易发生涎液分泌的异常。如出现涎液减少或口涎自出等症状。
        - 脾在志为思
          - 思则气结，运化不了
          - 这个思，从情志的角度看应该是相思之思，同时，思维之思也与脾脏关系密切。思由脾而发，若思太过，则易影响脾的运化，使脾气结聚而产生食少纳呆的症状，即“思则气结”。如思维过于专注时的废寝忘食，相思太过的为伊消得人憔悴就是说的这种情况。
        - 五脏与五时相通应，脾应于长夏。对长夏季节的认识主要有两种说法，一是说夏秋之间，农历的六月为长夏，一是说四季之末各十八天为长夏。长夏在五行属土行，脾脏在五行也属土行，同气相求，因此就有脾通应于长夏这样的认识。这种脏时相应的意义主要有两个方面，一是在相应的季节，脏气充足，功能易于充分发挥，二是在相应的季节，易于出现该脏的病变。正所谓是成也萧何，败也萧何。
          - 脾与长夏相应：中医学认为，五脏与自然界四时阴阳相通应。脾为太阴湿土之脏，而长夏湿气当令，故脾气应于长夏。因长夏湿气当令，脾又喜燥恶湿，故湿邪易于侵及脾脏，导致运化失常。故长夏季节用药，往往加入藿香、佩兰等芳香醒脾燥湿之品。
燥湿之药以苍、白两术最为常用，但两术所擅不一。
白术：其生长环境以地势干燥稍有倾斜的坡地、土层深厚、疏松肥沃、排水良好的砂质壤土最宜，则其宜土（脾）之性初显。
脾脏之喜，正是白术之喜，这是真正的同喜!《本经逢原》说：“入健脾药，土炒。”说的是白术的炮制。
白术为何要用土炒？无它，窃土气以补土也！
至其用，《本草求真》说：“白术专入脾。缘何专补脾气，盖以脾苦湿，急食苦以燥之，脾欲缓，急食甘以缓之（《内经》）。白术味苦而甘，既能燥湿实脾，复能缓脾生津，湿燥则脾实，脾缓则津生。且其性最温，服则能以健食消谷，为脾脏补气第一要药也。”
苍术：生长环境，以忌积水、土层深厚、疏松肥沃、富含腐殖质、排水良好的砂质壤土最宜。其理类白术，又再见同喜！苍术亦有以灶心土炒制者，这不但窃土气，同时也窃火气了。
其用，《本经逢原》说：“苍术辛烈，性温而燥，可升可降，能径入诸经。疏泄阳明之湿而安太阴，辟时行恶气。”
两术之同，均味苦性温，苦则燥，温则化，故善燥化水湿。
其所异者，白术味兼甘，故善补，脾虚生湿者适，参苓白术散、补中益气汤、四君子汤等用之；苍术味见辛，故善散，湿困脾土者宜，平胃散中现。
《本草崇原》曰：“凡欲补脾，则用白术，凡欲运脾，则用苍术，欲补运相兼，则相兼而用。如补多运少，则白术多而苍术少；运多补少，则苍术多而白术少。”



完带汤即两术同用，此双喜临门，更与脾所喜合，可谓三喜共聚。


土松则水渗，水渗去则土燥，故渗利水湿是治脾的另一法。常用茯苓。



《药性解》言其：“夫脾最恶湿，而小便利则湿自除，所以补脾。”



《本草纲目》说：“茯苓气味淡而渗，其性上行，生津液开腠理，滋水之源而下降，利小便。故洁古谓其属阳，浮而升，言其性也；东垣谓其为阳中之阴，降而下，言其功也。《素》云：饮食入胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱。观此，则知淡渗之药，俱皆上行而后下降，非直下行也。”

 

常用的既补脾，又祛湿的药物有：薏苡仁，扁豆，五指毛桃，芡实等。

 

健脾，行气，祛湿兼具的有：陈皮，砂仁、厚朴、白豆蔻等。

 

临床上，对脾生湿、湿困脾的病证，一般是健脾与祛湿同治，所谓“治湿不治脾，非其治也”这句话若倒过来说“治脾不治湿，非其治也”似更能体现理脾之法。

 

又“太阴湿土，得阳始运”。土暖则湿去，仍需心肾之阳温；土松则水渗，又赖肝木疏之。

 

但需注意，脾虽喜燥，但不是越燥越好，土太燥亦不能生物，这是常识。



《本草崇原》：说：“太阴主湿土而属脾，为阴中之至阴，喜燥恶湿，喜湿恶寒。然土有湿气，始能灌溉四旁，如地得雨露，始能发生万物。若过于炎燥，则止而不行......此先圣教人之苦心，学者所当体会者也。”

 

然则何种土最能生物？曰：温润。 
  - 胃
    - 腑=阳，阳明燥土之腑
    - 功能
      - 主受纳水谷
      - 主腐熟水谷、
      - 又称“太仓”，“水谷气血之海” 
    - 生理特性
      - 主通降
      - 喜润恶燥
        - 要保持充足的津液以利于受纳、腐熟
        - 黄连、石膏
      - 胃气
        - 胃功能
    - 病
      - 气虚（胃功能减退）
        - 纳呆（不想吃），胃脘胀
        - 不降反升：呃逆，嗳气，恶心，呕吐
      - 火
        - 面红，舌红，苔黄，脉数
        - 口渴，小便黄，大便干
        - 烂口角，口臭
        - 消谷善饥
        - 呃逆，嗳气，恶心，呕吐
        - 牙龈肿痛，口疮
        - 齿niu（血丑）（没外因出血）， 痤疮 
    - 脾胃
      - 纳运协调
      - 升降相因
        - 脾不升用降胃，反之亦然
      - 燥湿相济



 




- 肺
- 肾