---
title: Chinese Philosophy
date: 2022-04-16 17:53:40
tags:
---
# 导论
- 问题一：何谓中国？（四方面）
  - 中国的自我身份认同的危机
  - 民族成为凝聚的符号
  - 中国独特的自我确信
  - 价值中国是否可能（以中国独有的价值作为根基）
- 问题二：中国哲学史的简要脉络--重建中国文化的主体性
- 问题三：什么叫“是”（“是”的迷思）
- 问题四：汉语性思想的问题
## 中国哲学史的学习态度及方法
- 现代性宿命。汉语本身的断裂造成了思想的断裂，我们已经找不到直接激活中国资源的道路，任何的转译都必将失败。所幸我们还生活在中国文化之中，我们唯一的方法是“用体温去融化”
- 仰视。不需要现代生活的自我复制式的自我理解，最卑微的渺小就是否认伟大，甚至认为伟大跟自己是一样的
- 我们所有的思想资源都是别人的，在这个阶段，你们还没有经过长期的训练，不可能有所谓的独立思考。我希望你们在保持思考的愿望与激情的同时，学习思想的技术和模式
- 我们不再有权力和可能发明全新的文明，一切都是再诠释而已
- 有怀疑的技术，更重要的是确信的技术
- 致敬，承认伟大，构想伟大
# 先秦哲学
## 中国古史时代的传说

1.“三皇”传说提供的文化意蕴

三皇：巢氏、燧人氏、神农氏。

三皇的传颂显示出了“人王化”，但未被“神王化”，对后世影响是人文的，而不是神学的。

伏羲氏被置于神农氏之前，以“始作八卦”出名，八卦属于对天地万物的“观”，而非对神的启示的“听”，表征着重理性而非重信仰的文化传统。

2.“五帝”故事显示的人文价值

《史记》所记五帝为：黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。

黄帝：作公共财用。
颛顼：继承黄帝事业加以整修。
帝喾：发明历法。
尧：统一刑法。
舜：为民奔波。
五帝的形象亦是人王。五帝事迹在思想文化史上的意义：1.当时已有大规模战争；2.帝位传承采用“禅让制”；3.权力未被完全“私有化”。

原始的大同社会“天下为公”，后来的小康社会“天下为家”，禹被看做为使人类社会降为“小康”的第一位人物。

3.夏朝——远古中国的第一个王朝

夏（前21世纪-前17世纪），17君14世。二里头文化遗址。

## 殷商西周的社会结构与思想信仰

商（前17世纪-前12世纪），31第17世，约500年。

1.氏族制的社会组构方式

族内没有嫡庶亲疏之别；被统治的人们以血缘亲族的方式生存者、管制着。

周朝在统治者氏族内部建立起严格的宗法制度。

2.殷人的“帝”所表征的信仰

殷人的“帝”具有最高的权力，但却不具“创世者”的身份，而是具有祖先神的性质。领受上帝意旨的途径是占卜者的“观”与“看”，而不是“听”。这预示着中国文化的源头开启的实为一“理性”走向。

3.周人的“祈天”意识与“敬德”观念

周人立国初亦敬祈“帝”，但后来更多地祭祀“天”，殷人则不祭天。更能使至上神摆脱祖先神的身份走向超越的，还在于周人提出的“德”的观念。“德”的发现意味着周人正式地思考并提出了一个关于统治权力在道义上的正当性问题。“天”被赋予了一种价值理性的品格，在此后的中国传统里，“天”成为终极性的价值源头，周人实启其端。

4.《尚书》与《易经》——中国最古老的经典

殷周之际思想观念的这种变化，在中国最古老的两部著作《尚书》和《周易》中有集中的反映。《尚书》记述虞、夏、商、周四代重要君王或先圣先贤言论，《尚书·周书》中提出“德”的观念，古代信仰由自然生殖转向理性价值。《尚书·洪范》提出“洪范九畴”。《周易》的认识价值：1.认识到了复杂多样性；2.认识到了变化性；3.认识到了矛盾运动。

六经中，《诗》《乐》《礼》侧重于性情与品德，《书》《易》《春秋》侧重于知识与智慧。

## 春秋战国之际的社会变迁与思想转向

西周维系约300年，前770年东周平王东迁，至被秦前256灭亡，历时520多年。

1.春秋时代的社会变迁

财产关系变化带来阶级变动，贵族阶级衰落，战国之际平民阶级地位上升。

2.战国年间的变法潮流

3.《诗经》的“忧患”意识与先秦思想史的理性走向

## “士”阶层的活跃与“百家争鸣”的格局

《庄子·天下》篇把先秦思想演变的历程分为三个时期：

沐浴在神明临照的时期
浸润于诗书礼乐之教的时期
逮变为百家之学的时期
百家包括儒、墨、道、法、名、纵横、农、阴阳、小说、杂等十家。

### 孔子创立的儒家哲学
孔子哲学的基本进路：命-仁-德-治。

（一）“与命与仁”的观念结构

1.从“天”到“命”的观念变化

孔承认“天”的主宰力量，并以“命”的概念界说之。这里的“命”即“时命”，由时势、时运决定的“命”。

天命：人的价值信念的终极源头，有目的和指向。
时命：人的一种外在限制，盲目的。
但是承认“时命”并不意味着消极等待，而是要努力于“仁”。

2.“仁”的凸显与“仁学”体系

仁即爱人，孔子的“仁学”有以下特征：

仁的情感性。
仁的普遍性。
仁的族群本位性。
仁的践行。
（二）“为仁由己”的道德哲学

1.仁作为道德的基本意识

道德义务的意识
道德责任的意识
道德自律的意识
2.仁作为道德的基本要求

处理亲属人际关系的道德要求与道德规范。孝，悌，双方都有义务责任。
处理一般人际关系的道德要求与道德规范。忠恕，恭宽信敏惠。
最高的道德要求与道德规范。中庸，中庸的实质是寻求人际关系的高度和谐。
3.仁与道德修养的基本方法

求之于己
笃信好学
躬行实践
孔子“为仁”的道德哲学，其最终目标是“成圣”。

（三）为政以德的治国之道

1.道之以德的治国方针

道之以德、齐之以礼为主，但不否认道之以政和齐之以刑的作用。

2.无为而治的领导方式

无为而治就是现代管理中的“最小-最大”原则，孔子所理解的“最小的领导行为”，一是修己，二是用人。

3.修己以安百姓的治国目的

分为三个步骤：修己以敬-修己以安人-修己以安百姓。“庶-富-教”是孔子安民的三部曲。

（四）孔子哲学的思想史价值

内圣外王学说体现了对理想社会的追求，理想社会的实现常常受制于“时命”，理想人格的追求却完全取决于个人。战国中叶的孟子和宋明诸儒致力于“内圣”之学，而战国末叶的荀子和汉代董仲舒诸儒则致力于“外王”之学。

### 老子奠基的道家哲学
《老子》成书于春秋晚期、战国前期。

（一）以道为终极本源的宇宙论

1.道作为概念的变迁

道路-规律或规范，又分天道和人道。春秋后期，天道丧失神秘色彩，成为自然规律或价值信念的代名词。老子把“道”抽离出来，作为一个哲学形而上学范畴予以系统化。

2.以道为本源的宇宙论

道首先就是天地万物的最初本源。道无形无象，但这种无不是绝对的虚无，而是无名。

老子用“道”来取得天命、鬼神的权威，使老子成为春秋晚期人文精神觉醒过程中又一重要奠基者。

（二）反者道之动与经验世界的辩证展示

道还是事物运动和变化的动力。“反”有两种含义：一是相反；二是反复。事物的对立面经常相互转化，这是一个渐进的过程。

（三）由宇宙论开出的人生观和政治论

老子宇宙论是为了解决政治和人生问题而建立的。

1.道法自然的人生哲学与政治诉求

人的活动要“归根”“复明”，与道合一：

自然无为
柔弱不争：①谦下；②守雌；③不争
致虚守静
2.小国寡民的社会理想

老子的本意并不是回到原始社会，而是悬设一个理想，来让人们反思文明发展进程中的浮躁或弊端。

### 墨子建构的墨家哲学
墨子，名翟（约前480-393），鲁国人，一说宋国人。

墨家和儒家在战国时同为显学，墨家纪律性特别强，战国前期的墨家称之为“前期墨家”，后内部发生分裂，分裂后的墨家称为“后期墨家”。墨子对社会问题的解决办法为十大主张：兼爱、非攻、尚贤、尚同、节用、节葬、天志、明鬼、非乐、非命。

（一）兼以易别的社会政治理论

1.兼爱与非攻

兼爱是墨子十大主张的核心，与儒家仁爱的区别：

爱的范围和程度上，儒家承认有亲疏远近、贵贱等差之分。
先后顺序上，儒家推己及人，墨家利人而后利己。
爱与被爱的关系上，儒家不求回报，墨家对等互报。
墨家揭露了等差之爱下儒家伦理的局限，但自身也有空想色彩。

非攻是兼爱的延伸，先秦诸子中，除法家以外，其他各家大都反对战争。

2.尚贤与尚同

尚贤和尚同是墨子在政治方面的主张。尚贤要求选拔和任用管理只讲能力与品德，墨子的独创性在于他把尚贤使能的范围扩展到了农工商阶层，为战国时期平民阶层的广泛崛起奠定了理论基础。尚同指思想的统一和政治的集中，专制色彩太浓。

3.节用、节葬与非乐

经济生活上，墨子主张以“节用”为本，节葬和节乐是节用的两个方面。节用的目的在于限制统治者铺张浪费，节葬打破了贵族与平民的身份性等级差别。墨子认为音乐在制造乐器、演奏音乐、欣赏音乐时都会损害百姓财力，主张取消音乐。

（二）二元分立的世界观构成

1.崇尚“天志”：重塑宗教信仰

墨子认为“天”有意志、有欲恶，为万事万物的主宰，全知全能，无所不在，天对人的行为能够赏赐和惩罚。除了尊天之外，墨子还承认鬼神的存在，鬼神的特征和作用于天大致相仿。这些强调了天志对人君的监察作用。

2.提倡“非命”：高扬力作精神

墨子在尊天明鬼的同时，反对“定命论”，虽有天意笼罩，但决定人最终命运的还是人自身，人要向外求知并付诸行动。

（三）“三表法”与经验主义的认知主张

1.“三表法”的经验主义取向

检验言论正确与否的标准共有三个：

本之：根据前人的经验教训（间接经验）
原之：从普通百姓的感觉经验中寻找立论的根据（直接经验）
用之：将言论用于实际政治，看其是否符合国家与人民的利益（验证）
“三表法”是一个相当完备的彻底经验主义的方法论系统，不过相对忽视了理性的作用。

2.“察类”与“明故”：形式规则的最早表述

察类和明故体现了理性主义倾向，察类就是指论战中要注意概念在内涵和外延上的确定性，保持意义的一贯。明故就是追问一个为什么。

四、早期儒家的性命说与孟子对儒学的深化
孔子很少提到如何为“仁”，早期儒家则致力于为“仁学”建构形而上学。被认为属于公孙尼子或世子一派的作品《性自命出》和属于曾子、子思子一派的作品《缁衣》、《五行》等诸篇，与《礼记》中《大学》、《中庸》诸篇，分别从两个不同的向度为孔子的“仁学”提供了形上学建构。

（一）“性自命出”与早期儒家的“情性”说

1.情生于性与性自命出

好恶悲喜，均为情，情生于性，人的本性如此，在受到外物的牵引下才表现出来。

《性自命出》以情指性，归性于天，把主体性情归于天命禀赋，具有浓厚的自然主义色彩。

2.道始于情与长性者道

孔子的情是善的，这里的情包含一切情感。“道始于情”，是说道是从引导、调适“情”的过程中发展出来的。

3.其性也一与其心各异

人的天然本性是一样的，后来的差别是因为“用心各异”造成的，进一步讲，“教使然也”，这是所受的教育不同导致的。

（二）《大学》《中庸》的“性命”观

据传《大学》为子思之师曾子所作，《中庸》为孔子之孔伋（字子思）所作。

1.《大学》的修齐治平思想。

《大学》提出了“三纲八目”：

三纲：明明德、新民、止于至善。
八目：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。
《大学》文本多次提到“知本”，“本”即自新。“格物”是明善，并不是指探索自然，三纲实际都在追求至善。

2.《中庸》“致中和”的体用论

《中庸》把“中和”视为“天命之性”，这使得在孔子那里仅属于主体的道德理想的追求获得了存在论的支撑而进一步被强化了。

“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”。这里认定性是善的，道德是先天禀赋的，但是也不排斥后天的学习与训练。

《中庸》在道德境界上，既讲“中”，也讲“诚”。惟诚才可以化育人德，化成人道，诚也是内圣外王的必由之路，还是贯通天人的关键。

（三）孟子依“不忍人之心”确立的性善论

1.以不忍人之心论本心

孟子重视心，他眼中的心不仅是“认识心”，还是“道德本心”，这是因为人都有恻隐之心。

如果说《大学》的贡献在于将内圣外王之道系统化，《中庸》的贡献在于将“人道”与“天道”接通而使“人道”获得一种客观的意义，那么孟子则由于把“仁”注入人的内在精神结构中而从主体的方面予以深化了。

2.由本心论本性

孟子主张性善论，因为人的内心都有“恻隐”“羞恶”“辞让”“是非”等四心，所以人才得以发此为“仁”“义”“礼”“智”的四德。之所以出现恶，是因为不能保有本身的善性所致。《性自命出》把情看作先验的，心为经验的，孟子则把心性看作先验的，心看作经验的。善具有先验性，体现孟子的道德理想主义价值取向。

3.从尽心、知性到知天

情-心-性-天。孟子又把性与天联系起来，天有两种解释：1.天具有存在的意义，善来自于人；2.天具有境界的意义，借天来表示善的价值取向的先验性与绝对性的范畴。

（四）孟子存心养性的道德修养学说

1.仁义礼智的道德诉求和道德规范

孟子讲五德，即“仁义礼智圣”，但圣难以做到，多讲前四德，其中又以仁义为主。

仁的一般要求关涉着人之所以为人的内在本质。从“亲亲”做起，再向外推及。
义的一般含义是指人之所以为人的实现途径。切近要求是“敬长”，包括兄长和君主。
礼和智则是从属于仁义的道德规范。智是了解并践行仁义，礼是对仁义的内容通过一套仪式表显出来并使之具有典雅性。
2.反求诸己的道德自律意识

道德修养要从自己做起。

3.养吾浩然之气的崇高人格追求

“浩然之气”指的是人的一种精神状态、气概、风度和高尚品格，主要靠内心的培养，但同时也并不排除外界的磨炼。

（五）孟子以仁心行仁政的治国理想

1.民贵君轻的治国理念

民为贵，社稷次之，君为轻。

2.得民得心的王道学说

如何得民心：所欲与之聚之，所恶勿施尔也。

孟子甚至认为，“民心”“民意”关涉“天意”。

3.先义后利的价值取向

孟子一方面强调统治阶层需要先义后利；另一方面，对老百姓而言则需先利后义。

4、劳心劳力的分工主张

或劳心,或劳力;劳心者治人,劳力者治于人。

5.孟子对现实政治的批判精神

批判暴政暴君
批判争霸战争
批判为争霸战争献策的士人
五、道家思想的弘扬与庄子的精神追求
老子之后，道家思想大体沿着两个方向展开：

一是以个人生命为中心，关切的是自我、自由与本真，以杨朱、庄周为代表；
一是以社会政治为中心，最终落实而为君人南面之术，以稷下学派为代表。
（一）《太一生水》所展现的宇宙生成过程

1.太一生水对老子宇宙论的展开

太一，即道，是万物的本源（母），也是万物运动变化所依据的规律（经）。太一生成水和万物之后，就内在于水和万物之中（藏）。

2.太一生水说与老子宇宙论的差别

太一生水的宇宙生成论更具体、更系统。
太一生水在“尚气”说外，提出了“尚水”说。
太一生水的宇宙论有一个术数的背景。
太一生水与易学系统有相互影响的痕迹。
（二）庄子的齐物论

1.经验事物的相对性、不确定性辩证

老子捕捉到事物的矛盾性，许多时候会被转化为人生处世的一种智巧。

庄子暴露事物的矛盾，是为暴露事物存在的相对性、不确定性，引出“万物一齐”的“齐物”之论。

经验事物在性质、功能上的种种区分，既然都是在相与对待的情况下才出现的，是极不确定与极可变动的，那么，在本然的意义上，在未落入对待的情况下，它们实际上是“齐同”、“齐一”的。

2.经验知识的人为性、主观性判认

然而，庄子的“齐物论”，不仅致力于暴露经验事物的相对性、不确定性以引出“齐物”之论，更且致力于暴露经验知识的相对性、不确定性而引出齐同种种之“物论”。

外物的在性质、功能、价值上的种种差别，实际上都来自于人的认知上的判定，都是人的心智强加给外界。这种极不可靠的主观认知是没有意义的，所以要齐“物论”。

（三）庄子的“道通为一”说

“齐物"之论与齐同“物论"，表现了庄子对经验世界与经验知识的否定性看法。那么，庄子从何建立其形而上学呢？

1.道从消解经验事物的分判而确立

“道通为一"者，即在“道"的层面上，在“道”的审视下，万物在经验世界、经验事物范围内的分判都是没有本真意义、没有真确价值的都可以化去。

庄子对道的本源本始性也是取怀疑态度的。

庄子的“道”，一方面借化去经验世界、经验事物的对待性及由对待性引发的种种差别与区分而建立，另一面亦借拒斥作为宇宙本源本始的实存性而证成。显而易见，它不是作为本源的实存论意义上的“道”，而是形上境界之道。

2.借道剥离经验知识的不真而凸显

存在界的种种差别，其实即出自人认知上的分判，是人的认知加给世界的。因而，消解经验知识凸显的“道”，实即以未落人经验分判之前的一种自然一本然性的存在状况为“道”。庄子的“道"与老子不同，它是境界性的。庄子建构的形上学为境界形上学。庄子以未落入经验分判之前的自然本然性存在状况为“道"，所显示的境界追求，为以回归自然为特征的一种精神追求。

（四）庄子的“逍遥游”

1.独与天地精神相往来的出世追求

至人无己、神人无功、圣人无名。

2.不谴是非以与世俗处的游世意识

庄子之道讲齐同万物，齐一是非，不仅消解了物与物、人与物的对待关系，也消解

了世间与出世间、闹市与山林的分割对待关系。因此，庄于实际上是以世间为出世间的。

在庄子看来，在世、与世俗处，却不将世俗的是非、善恶区分当真，即可出世。人一旦视世间为荒诞，在世间中便可以通过游戏人间的方式而出世，庄子对世间生活抱有一种浓厚的游戏意识。

3.庄子的自由境界与传统中国的自由精神

庄子之游戏人生实为消解矛盾对待、消解知识理性的肢解与遮蔽而所取的一种人生策

略、人生艺术。要做到这一点，甚至需要相当好的修为、相当高的精神心境。庄子学说虽有一些“混世主义"色彩，但是“混世主义"包含着明显的功利目的，岂能有庄子的境界！

（五）援道入法的稷下之学

与庄子约略同时的一批稷下先生，则在把老子道家思想转向法家，从而为统治阶层提供驾御国家与役使姓之术方面亦产生了影响。

1.慎到的“弃知去己”说与重“势”观

按照《庄子·天下》篇的记载，慎到的学说大体上包含以下几点：

“齐万物以为首"；
“公而不党，易而无私，决然无主”；
“弃知去己”、“无用贤圣”。
慎到的思想有的来自老子，有的和庄子很接近。道面前万物都是齐一平等的，但是当慎到把这些观点延伸到政治领域中时，他与老庄的差别就开始凸显出来：

首先，老庄之道具有强烈的社会批判精神，但是慎到把包容万物的道转化为君之道，来论证君主统治合理性。
其次，老庄提倡明公去私，因为私欲横行导致了质朴的丧失，而慎到主张公正的目的却是为了说明礼法对于一个社会的重要性。
最后，老庄反智反圣贤主要是因为提倡圣、智容易导致争竞之心违背道家自然无为的理想；慎到反智反圣贤所顾及的是，智慧和圣贤不足以作为治国的常道，比如有多位贤人则君主之位怎么办，所以治国关键在于礼法，君主维持自己的地位则靠权势。
2.《管子》四篇的“精气”说与“心术”论

《管子》非管子作，而是齐国的稷下先生们诸家思想论文汇编。

第一，以“气”释“道”，系统论证了精气说。
第二，主张治身与治国基于同一个道理，守虚静。
六、阴阳五行说的发展与《易传》的气化流行论
（一）阴阳五行说的发展与邹衍的“五德终始”说

1.阴阳说与五行说的结合与传播

“五行”说的起源也很早，它在先秦的发展依次经历了并列、相杂、相克、相生等阶段。一般认为，“五行"源出于殷人对“五”的数字崇拜。最早明确提出“五行"的是《尚书，洪范》篇。春秋末年，五行相克（相胜）的观念开始出现。降及战国初年，又出现了五行相生的思想。

依阴阳五行家的看法，人的一切行为，都必须以阴阳、四时、五行在相互联结中给出的规则为依据。阴阳五行家不仅以“阴阳消息"的观念说明了自然世界的复杂关系，而且编织了一个贯穿自然与社会的宏大图景。

2.邹衍的“五德终始”的历史理论

“阴阳五行"说影响于政治，并构成为政权合法性的理论依据的，则见诸于邹衍的关于“五德终始"的历史理论。他把五行相胜的观念与社会历史变迁相穿凿附会，创立了一套解释朝代兴衰的神秘主义理论。朝代的更替是受五行生克的规则支配的。而且，在发生更替之前，“天必先见祥乎下民”，以各种征兆预示变化的到来。

邹衍创设的这套“五德终始"循环论，对当时乃至后来的社会政治更革产生了重大影响。西周的天具有明显的人格神的特质，而邹衍以阴阳、四时五行论“天道"却更多地斌予“天道"以自然运化的且可以为农业经验所接受的意味。

（二）《易传》的“变易”思想与气化流行观

《易传》是战国年间一些儒生在传述《易经》的过程中逐渐形成的。全书共有十篇，又称“十翼"，即《系辞》（上、下）、《彖传》（上、下）、《象传》（上、下）、《文言》、《序卦》、《说卦》、《杂卦》。

1.生生之谓易的气化流行观

宇宙万物都处在永不止息的生化过程中。然而一切生化过程都是由阴阳二气的交合变化引发的，因而都是有规则可寻的。《易传》建构的形上学，为宇宙论形态的形上学。

《易传》没有引入“五行"说这很可能是因为《易传》的解释受制于法的数学递变规则，筮法的递变是以平方的方式增长的，没有办法容纳“五"这个数字。

2.唯变所适的变易思想

《易传》引入了辩证法思想：

首先，阴阳是宇宙间相互对立又相互依存的矛盾统一体，阴阳化生万物。
其次，矛盾对立双方相互交感、互相推荡从而引发生化。
最后，对立双方通过交感引起双方的地位的相互转化。
《易传》赞美宇宙万物变化和成长，而老子则对此担忧，提倡返本归根，隐含着不同的价值向度。

3.《易传》与儒家的“性命”学说

儒家归性于天，却没有讲明天命究竟是什么。《易传》明确认定，万物的本性，由气化所给定。气化流行的主导力量为乾阳。乾阳以“生”为德，“生”即体现为“仁"，故在正常情况下人物所禀之“性”当为善性。《易传》由此而把儒家之“仁”的价值观与气化流行的“生生"联系起来，使“仁"的价值观获得了宇宙论的支撑。

### 名辩思潮与后期墨家
战国中后期，一些专家热衷于论争，争论对象由存在论转向认识论，当时称为“辩士”，汉代则归为“名家”。

（一）惠施的“合同异”辨析

惠施（约前370-前318），宋国人，曾任魏相15年。

1.“散万物而不厌”的求知精神

惠施热衷于研究自然现象。

2.“历物十事”的认识意义

惠施之书不传，《庄子·天下》篇保留了他的十个重要论点：

一：至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。
二：无厚不可积也，其大千里。
三：天与地卑，山与泽平。
四：日方中方睨，物方生方死。
五：大同与小同异，此之谓小同异；万物毕同毕异，此之谓大同异。
六：南方无穷而有穷。
七：今日适越而昔来。
八：连环可解也。
九：我知天下之中央，燕之北，越之南是也。
十：泛爱万物，天下一体也。
（二）公孙龙的“离坚白”论难

公孙龙，赵国人，长期在平原君赵胜家作门客。他的学说与惠施针锋相对，惠施主“合”，强调事物的同一、联系和转化，公孙龙主“离”，强调事物的差异、静止。

1.白马非马之说

概念的内涵上论证：马指形体，白指颜色，二者性质不同，故白马非马。
概念的外延上论证：马在外延上包括各类颜色的马，白马在外延不包括其他颜色的马，故白马非马。
公孙龙注意到了概念在内涵与外延的区别问题，但是对概念的辨析与对事实的辨明未作明确的区分。

2.“离坚白”之论

白和坚是这块石头的两种属性，视之有白而无坚，触之有坚而无白，两种属性相离。且白和坚可以依托其他事物而存在，所以坚、白和石头也是相离的。

（三）后期墨家的知识论与逻辑学

1.从墨子到后期墨家

后期墨家指活跃于战国中后期的一批墨者，现存《墨子》有6篇是其作品，称为《墨经》，《墨子》主要是救世哲学，而《墨经》部分多属于逻辑和科学的范畴。

2.后期墨家的知识论

后期墨家把认识过程分解为四个要素：

知，材也——人的认识能力。
虑，求也——认识活动的基本动力。
知，接也——认识过程中的感性阶段。
知，明也——认识分析、比较和综合的理性阶段。
知识的来源：

闻知——传闻或传授得来的知识。
说知——推理得到的知识。
亲知——通过自己感觉经验得来的知识。
知识的内容：

名知——对名词或概念的知识。
实知——对具体事物的知识。
合知——名实正确配合起来。
为知——一切认知的最终目的，包括：存、亡、易、荡、治、化。
3.后期墨家的逻辑学

辩的作用和目的：

明是非
别同异
察名实
处厉害
决嫌疑
审治乱
辩的程序和步骤：

①以名举实——形成概念。

达名外延最大，包括客观存在的一切事物，如物。
类名外延次之，包举一类对象，如马。
私名外延最小，指称一个特定的个体，如某个人名。
②以辞抒意——表达判断。

肯定判断与否定判断。
全称判断与特称判断。
实然判断、或然判断与必然判断。
③以说出故——诉诸推理。

大故：一现象所依赖的条件的总和
小故：一现象所依赖的部分条件
辩的规则和方法

以类取，以类予。辩论中必须严格注意辩论的对象是否同类。
有诸己不非诸人，无诸己不求诸人。自己的立论中包含有某种原则或判断，就不能非难对方也包含同样的原则或判断。反之，自己没有也不能要求对方有。
立辩的方法

辟——比喻。
侔——对比。
援——援引对方的论断作为自己立论的根据，从而驳倒对方。
推——推理，由已知推理未知。
汉以后墨学中绝，墨辩逻辑也随之沉沦，这对中国古代科学的发展来说，是一种巨大损失。

八、荀子对儒家“外王学”的拓展
荀子（约前325-前328），名况，字卿，又称孙卿子，战国时赵国人。稷下游学，西游于秦，议兵于赵，任职于楚。荀子对各家均有所批评，独推孔子。

（一）明于天人之分的自然观与认识论

1.天行有常的自然学说

荀子将“天、天命、天道”自然化、客观存在化育客观规律化。“天”，的运行是有规律的，人世间的治乱吉凶，同自然本身的运行却毫不相关，仅取决于人之是否适应自然的规律。这就是说，“天”不再是超然的价值实体，不再具有道德价值的源头的意义。然而，荀子并没有就此走向老庄，回归自然主义，老庄的道是不可知的。

2.心有征知的认知取向

荀子确认天、天道的客观自然性，同时也确认它的可知性。人生而有知，知是人的本性。客观事物之存在与变化又有可以被认识的理则。人的智能即从认识的材质与认识对象的结合中产生，认识则是认知的智能接触认识对象的结果。

孟子视心为道德本心，荀子视心为认识心，看重心的思维能力。感觉经验是片面主观的，必须发挥心的“征知”功能，这需要做到“虚壹而静”。

3.制天命而用之的主体意识

荀子把“心"作认识心而成就知识论，又借知识论的支撑，宣称可以通过把握“大道”，（“天命"）来支配宇宙，通过支配宇宙来实现心性（知识主体）与天道（“天命"）的贯通。

（二）性恶论与化性起伪的道德教化主张

1.以自然资质为性的性恶论

荀子主张性恶论。

2.化性起伪的道德教化观

荀子认为“善"来自于人与人之间的社会群体性的生活秩序的建构与确保的需要，非常强调“善”的人为性。

荀子把“心"（心之多计）与“天"（欲）看做是对置的关系。在对置中，荀于看重的不是“天"，而是“心"。“心”有控制情欲的能力，从而能够建立起道德意识。而“心"的这种控制情欲并使之合于道德的能力，又来自于它的认知性。荀子不仅把道德看做是人为的，而且把道德的修为放置在认知的基础。

3.所积而致的成圣之道

就道德修习而言，荀子认为其最高要求便是“成圣”。圣人与常人、君子与小人的先天本性是一致的，差别来自后来的修为。荀子讲求“成圣”，又希借圣人的教化，使社会大众得以转变性情，以至于善。

（三）隆礼重法与强国裕民的外王思想

1.明分使群的社会建构观念

人类依靠“分”来结合成一个群体，“分”既指社会分工，也指等级分别，“分”靠义和礼来维系。

2.隆礼重法的国家宰制方略

礼是治理国家的基本方略，在荀子看来，人的天然本性是追求利欲的，而“礼"的作用则在对人的利欲的无限追求作出限制，二者之间不免有冲突。

3.强国裕民的王道政治理想

利欲追求虽需节制，但有其正当性，国家的富足就表现在裕民之中。荀子的理想政治，既然以承认人的利欲追求的正当性为起点，承认“礼”、“法"兼用的必要性，则其虽仍与孔孟的“民本"传统有关，不过已作了很大的修正。

（四）荀子对先秦百家之学的批判和旨归

1.对道家、墨家和思孟学派的批判

• 批判慎子只顾已然未顾所以然。

• 批判老子只顾屈不顾伸。

• 批判墨子只顾齐同不顾差等。

• 批判宋子只顾少欲不顾多欲。

• 批判子思、孟子的“五行”（仁义礼智圣），原因学界多争议。

2.对名家的批判与对逻辑学的发展

荀子明确确认“实”是第一性的，“名”是第二性的，“制名以指实”。

荀子把当时名实方面的逻辑错误概括为三惑：

• 惑于用名以乱名，如“杀盗非杀人”。

• 惑于用实以乱名，如“山渊平”。

• 惑于用名以乱实，如“有牛马非马”。

3.齐言行、一统类的思想旨归

荀子主张让士成为对君主只有臣服关系的技术官僚，君主利用自己的权位实现政治的统一，具有“文化专制”的色彩。

九、法家集成者韩非子的哲学
韩非（约前280-前233），出身于韩国公室。

（一）法术势结合的法治思想及其人性论前提

1.前期法家变法的理论与实践

商鞅认为，治国之道变与不变，应以便国利民的现实功利为依据。重农抑商，军功授爵。以法治国。

除商鞅外，对法家理论的发展有所贡献的，还有慎到的“势”的思想，申不害的“术”的思想。势是讲君主的权力与威势，术是讲役使臣下的手段与方法。

2.法术势结合的治国之道

韩非可以说是上述法家思想的集成者。他认为商鞅的“法"，申不害的“术”，慎到的“势"，三者都是治理国家所必须的。

3.皆挟自为心的人性透视

韩非认为人性是自私自利的，这种自然本性只可以加以“利用”所以无所谓善无所谓恶。

韩非认为君主掌握权势才能制定治国的法制，君主的权势具体体现为赏罚“二柄”。

（二）世异事异的历史变化意识与道理相应的道用论

1.世异事异的历史变化主张

• 世异则事异，事异则备变。

• 是以圣人不期修古,不法常可,论世之事,因为之备。

韩非单纯以人口增长速度推论社会制度变迁，这不仅科学，但体现了他摆脱形而上的努力。

2.道理相应说与道的工具性向度

韩非不仅把“变法"的依据诉诸社会历史变化的客观事实，而且在其进而诉诸“天道"观的时候，更进一步把变法的客观依据賦予了绝对的意义。在韩非看来，道是万物得以存在和变化的依据，这种道既是变化的又是可以把握的。

“理”既指万物的独特质，又指各自的具体规律（规矩)。这种“理"是可以言说，可以“体会"，即可以认知的。韩非指“道''为“理"，显然即强调它的可知性，把道限制在经验知识。道的经验知识化，同时意味着手段化和技术化。

在韩非看来，法也就是当今的道，术是对付臣下的道，明君作为道的唯一化身，也像道一样拥有至上性，势由道开出。

（三）参验之说与矛盾之辩

1.参验说的经验性质

• 循名实而定是非，因参验而审言辞。

名指官职名分，而非知识概念，实指职责，而非认知对象及其反映。

参验而审言辞是说用办事的实际效果来审核一个人的言论是否正确可靠，这需要以多次实际效果来检验。

2.矛盾说的形式化表征

韩非以知识的确定性要求来否定存在界变化的正当性，不仅是片面的，也是与其变化史观不相容的。

（四）法家的历史功过评论

秦的胜利体现了法家政治哲学的胜利。

贾谊认为秦的速亡源于君臣民关系的极度紧张，而这种极度紧张正根自于法家所持的人性论。

# 汉唐哲学
一、秦汉之际的“黄老”思潮
黄老之学是活跃于战国后期至西汉初期的一股重要的哲学思潮。“黄"指黄帝，为传说人物，“老"指老子。所谓“黄老之学"不过是战国后期一些思想家为适应社会需要，以老子“道法自然"的思想为体，以托名于黄帝的刑名法术为用，兼采儒、墨、阴阳诸家思

想熔铸而成的一种新的道家学派。这一学派大致初萌于稷下学宫，体现于《黄帝四经》，集成于《淮南鸿烈》。

（一）汉初的“无为”之治与《黄帝四经》的流播

1.无为之治与文景之治

天下平定后，汉高祖命陆贾总结奏亡的教训。陆贾乃著《新语》一书，其《无为》篇即以黄老之学的“无为"思想剖析秦亡的原因与治国的要领。

2.合无为与法治为一的《黄帝四经》

《黄帝四经》包括《经法》《十六经》《称》《道原》，在这些体系上继承了老子关于“道”的思想。

形质上为虚为无的道是天地万物的本源，作为规律的“天道”“物理”又是必然可认识的。只有掌握与运用“相与相成”的方法论才能使自己立于不败之地，同时也强调注意适宜的“时”、掌握适当的“度”。

从这种关于“道"的认识论和方法论出发，《黄帝四经》提出了在确立“刑名"、“法冶"的前提下的“无为而治"的社会政治思想。

（二）《淮南子》对黄老学的发展与黄老思潮的历史定位

《淮南子》又称《淮南鸿烈》，由淮南王刘安（？-前122）主持编纂。

1.《淮南子》对黄老之学的发展

《淮南子》在哲学体系上继承了《老子》和《黄帝四经》以来的道家哲学传统，以“道"作为宇宙的本源。它所谓的“道"还是虚无无形的，但是，它把从“道"到万物的生成看做为一辩证展开的过程，这却对老子有所发挥。

从这一世界观与方法论出发，《淮南》的作者对“无为而无不为"作了新的诠释和应用：无为是因势利导、因时制宜，而非放任自流。

2.司马谈《论六家要旨》对黄老学的定位

司马迁的父亲司马谈的《论六家要旨》，即是对先秦时期“百家”思想的反省、批判与重新整合的直接产物。这里，司马谈分别评述了各家之长处与弱点：

阴阳家其得在讲求阴阳四时之秩序，其失在有太多的鬼神禁忌；
儒家其得在倡导君臣父子夫妇之礼教，其失在过分地繁琐与过分地流于形式；
墨家其得在于推重努力劳作与简朴节俭，其失在于不别尊卑；
法家其得在于承认尊卑之别，其失在于只讲严刑峻法，不讲人与人之间的爱与恩。
名家其得在于正名实，其失在于使人俭而善失真。
在司马谈看来，道家的思想已经综合了各家所长，道家实为各家之首。

二、董仲舒的“天人相与”说与儒学的神学化
董仲舒（约前179-前104），西汉时著名的今文经学大师，以治推重“大一统”的《公羊春秋》名世。

（一）天人相与的神学体系

1.天道阴阳的宇宙秩序观

“天”是至高无上的神灵，是有意志有人格的造物主。人只有虔诚地敬事上天，才能得到天的赐福。由此出发，他构造了一个天意主宰下的以阴阳、四时、五行为骨架的宇宙秩序。首先，他把阴阳与四时相配，并把四时说成是“天之志也"。其次，他又把五行说成“天之次序”，并把五行与五方、四时相配。

2.人副天数的天人感应论

为人者天，人之为人本于天。天与人不仅是相与的，又是能够相互感应的。这种感应不仅表现在天人之间，更表现在社会政治与国家兴亡之中。

于是，经过了“为人者天"、“人副天数"、“同类相动"这三个环节，“天人相与"、“天人感应"的神学世界观建立起来了。

（二）深察名号的认识路数

1.名则圣人所发天意的认识来源说

董子继承了孔子的正名说，另一方面，他却把“名号之正"与天意挂起钩来，把名实理论纳入他所构建的神学体系之中。名号就是圣人发天意而制作的，因此具有不可怀疑的权威性。

2.诘其名实，观其离合的认识方法论

“真物"就是按事物的本真来认识事物，在这个基础上形成“名"，这叫做“察实以为名"。沿实求名成了认识真理、明辨是非的必由之路。

然而，董子的“正名论”的后面隐含有一个服务于国家政治的背景。不同的名号，有不同的道德要求，这显然是孔子的“君君、臣臣、父父、子子”的正名论的具体化。

（三）“性三品”的人性学说与王道教化的成德主张

1.性三品的人性学说

人之性既然是生于天且比于天的，那么为什么会有不善呢？这是因为“天两有阴阳之施"，故有人“亦两有贪仁之性"。然而，他实际上却把人性作了“三品"的区分，并把它对应到三种不同的人身上。

圣人之性不可以名性；
斗筲之性又不可以名性；
名性者，中民之性。
2.承天意、成民性的王道教化主张

万民之性有其质，而未能觉，教化“暝而不觉”的万民就是“受命于天”的王者的伟大使命。

（四）人理副天道的神权政治理论

1.尊天受命的社会伦理观

在董子看来，天不但是宇宙万物的最高本原，也是社会等级秩序和伦理准则的惟一来源。臣、子、妇受命于君、父、夫，不过是天子受命于天的自然延伸。

那么，这个以“三纲”为核心的等级秩序是怎样体现天意的呢？“君臣、父子、夫妇之义，皆取之阴阳之道；君为阳，臣为阴；父为阳，子为阴；夫为阳，妇为阴。”天道“贵阳而贱阴”，三纲的秩序都体现着天的秩序。继而，董子又用五行、四时来附会人伦关系与道德准则。

2.尊君、一统的政治观

君权天授，君王成为参通天地人的特殊人物。

不但政治上要一统，而且要思想一统。

2.奉天法古的社会历史观

天是宇宙万物的终极根源，天是永恒不变的，所以要奉天法古。

那么董仲舒如何解释“天不变道亦不变"与朝代屡变的矛盾呢？董子借鉴了邹子的“五德转移“理论，别出心裁地提出一套”三统三正”的历史循环论。按照他的说法，夏、商、周三代的改朝换代，不过是黑、白、赤三统的依次循环。

（五）董仲舒与谶纬神学

谶者诡为隐语，预决吉凶；纬者经之支流，衍及旁义。

1.从“夭人相与”到谶纬神学

董仲舒的“天人相与"、“天人感应"的学说，无疑是谶纬神学的理论基础。

谶纬神学在西汉末年广泛流行，成了政治斗争的工具。

2.《白虎通》与儒学的法典化

谶纬的盛行反映了汉代经学神学化、神学经学化的发展趋势，这一趋势在汉章帝主持召开的白虎观会议中（公元79年）得到进一步的加强，并被系统化为《白虎通》一书，作为皇帝钦定的神学法典颁行全国。

《白虎通》在思想体系上完全承袭董子哲学的天人相与的思想构架和人法天、人理法天道的思维模式，认为天与人之间存在着一种神秘的感应关系，而天子则是沟通天人的中心环节。又借助谶纬构造了一套帝王法天、官制象天、三纲六纪拟于天的神学体系。

三、王充的自然哲学
王充（27-100），字仲任，年轻时至洛阳师扶风班彪，做过几任小官，受挫后闭门著述。仅《论衡》一书传世，王充发展了传统的天道自然的哲学思想，全面批判了当时盛行的神学思想。

（一）元气自然的宇宙演化学说

王充的宇宙观是以黄道老家的自然主义为出发点的。

1.天地合气、万物自生的元气观

王充把元气看做是充塞于天地自然之间的细微的物质元素，认为它是万物的统一本源，万物都是由它化生而成的；万物在具体形态上的多样性，是由于它们“禀性受气"的不同面造成的；而“气"作为统一的本始性存在，则是自足的自为的和永恒的，它化生万物的过程，也为自然而然的过程。人和万物一样，也都是禀受天地之气而生的。

2.天道无为、天意人心的无神论

首先，他致力于打掉“天”的神秘色彩。
其次，对于汉代极为流行的“天人感应”论和帝王受命说，王充也提出反驳。
再次，王充还致力于探寻谶纬作为一种迷信的认识根源与社会根源，这是人以自己比拟于天，天才被情感意志化。
（二）注重“效验”的经验主义认识路向

1.知物由学、学之乃知的认识前提

首先，王充承认人的才智有高下之分。
其次，王充指出学习和实践才是认识事物的根本途径。
再次，王充认为认识离不开感官的作用。
最后，他还注意到认识的局限，即世间之事有不可知的。
2.不徒耳目、必开心意的认识过程

王充已初步把感性认识与理性认识阶段，前者只是认识的初步阶段，而后者才是认识的完成阶段。

更难得的是，王充还意识到“开心意"的认识阶段是一个复杂的思维过程。他从“以心原物”出发，进一步提出了类似于归纳、概括、演绎、推理等的认识方法。

3.明于有效、定于有证的检验标准

在检验真理的标准问题上，王充提出了以“效验”定是非的主张。

更重要的是，王充不但主张用“效验”来检验认识，而且强调知以致用。

（三）自然哲学的困扰：偶成说与命定论

1.物事相遭、偶适相遇的偶成说

自然现象之间有一种因果联系，这种因果联系是有其内在依据的，那就是“同类通气”。然面，现实中发生的事并不是全都具有必然性的，那些与“同类通气"无关的事如何解释呢？王充认为那是“偶适相遇”。

但是由于王充过分强调必然与偶然在各类现象中的决定作用，反而使他对“人为”的作用未能给予正确的估计。

2.命则不可勉、时则不可力的命定论

王充对必然与偶然的过分强调，预示着这种哲学最后必然滑向无可奈何的命定论。

在他看来，不但个人的命运是注定的，连国家的命运、王朝的兴衰也是“时数"决定的，他把这叫做“期数自至，人行偶合"。”偶“已变成”命“的一种形式。以批判天命神学为职志的王充哲学最终仍然不得不”归之于天“而走向命定论。

四、道家的新发展与魏晋玄学
魏晋玄学在哲学形上学上转向了本体论。

三国魏晋时期，以本体论重新架构与发展道家思想而成就为安顿个我、批判社会的一种哲学的，主要有何晏、王弼、嵇康、阮籍向秀、郭象等一批士人。

（一）王弼的“贵无”思想

何晏（公元193一249年）、王弼（公元226一249年），生活与活跃于魏明帝正始年间。何晏、王弼的思想是在传承老庄的道家学说的基础上发展起来的，由他们带起的这一思潮，称为“正始玄风”。

1.以无为本的本体论主张

王弼注释《老子》，完全认同《老子》的“道"的无形无名的形上特征。不过老子那里“道”和“物”是本源与化生物的关系，但是王弼把这种关系变为本体与末用的关系，这种区分正像工匠与形器，工匠不同于形器，方成形器。

由无到有，不再是一个生成问题，而是一个逻辑问题、认识问题。从有形、有象、有具体属性与特征的事物的相对有限性推出具有绝对无限意义的本体，必须是无形、无象、无任何具体属性与特征的，也就是说它只能是“无"。“无"在这里为纯逻辑上的一个

设定。我们借语言词谓来指称“无”，从而才有了“有”。比如世界有各种生物，如人、马、虎、虫、枣树……这些具体事物全都是真实存在的，但是把各别的、殊散的存在归结为一后，我们发现“生物”在世界中并不具象化、个别化而存在，这就是“无”，“本体”被归结为“无”，是在认知活动中借逻辑抽象出的。

2.得意忘象的认识论取向

经验知识的成立以对象的确定性与可分性为前提，在经验知识的层面上或范围内就不可能真正给出“本体”。本体所捕捉的是事物的绝对无限性、事物的全体与本真，但借经验不可能给出事物的全体与本真，所以要“得意忘象”。

3.崇本息末的政治文化诉求

汉代儒学崇尚“名教”，名教就是以官长君臣之义为“教”，这种关系是一种等级关系。王弼对经验事物，对“名教"所维护的规范功能取批判、否弃的态度是很明显的。王弼以“朴”为“真”，把“名教”归于经验世界中一种工具操作，这就使“名教”失去了神圣性与权威性。

（二）嵇康、阮籍的社会批判意识

阮籍（公元210一263年），字嗣宗，代表性的作品有《达庄论》、《大人先生传》，今收人《阮籍集》。

嵇康（公元223一262年），字叔夜，主要作品有《难自然好学论》、《养生论》、《释私论》等，今收人《嵇康集校注》。

1.万物为一的宇宙观

阮籍嵇康与何晏、王弼的“本体"论转向不同，在涉及形上学层面上仍持以元气为本源的宇宙生成论。万物均由一气之化生说明万物的存在与差别是极其相对的，在本质上“则万物一体也"。

汉代宇宙论的功能，在于借元气之生生化化，为万物乃至社会人事的存在与变化状况提供一正而的说明。而老庄道家的宇宙论把宁宙世界区分为两层：一层为形而上的本源世界，这是尚未分化的，因而亦是整全绝对的世界、本真的世界；另一层为形而下的万物（事相）世界，这是已经分化的、堕落了的杂多世界，只具操作意义的器用世界。阮籍、嵇康显然均认同老、庄道家的宇宙论及其形上追求。

2.越名教而任自然的社会批判精神

阮籍的批评从世俗社会中一切事物存在与意义的相对性、不确定性切入。天地上下，物事小大，乃至价值层面上的得失荣辱，即在我们经验范围内的世间一切，都是变动不居的，人们岂能把捉到任何有确定意义的东西？谁要是抓到一点东西就以为把握到完全绝对，那就像裤裆里的虱子自以为求得了“吉宅”一样可笑。

阮籍对世俗社会、经验事物存在的相对性、不确定性及无意义性的批评是以宇宙论作支撑的。宇宙在本源层面上的混然未分、自然运化的状态寄寓有他对理性社会的追求。

阮籍的批判不限于名教的道德规范功能而直指现实的君主政治体制，体现了一种强烈的反叛精神。嵇康的反叛精神，较阮籍尤甚。他把批判的笔锋指向了为礼法设施提供理论基础的儒家“六经"。

3.触情而行的自由精神

阮籍、嵇康鄙弃名教，更推崇率性而行，纵情直往。

从“正始玄学"开始，中经阮籍、嵇康为首的“竹林七贤”诸名士的推动，这种具有情感主义、浪漫主义色彩的思潮与行事风格，在魏晋年间备受推崇，形成了在历史上有名的“魏晋风度'。

（三）郭象的崇有哲学

魏晋玄学的形上学还有第三种形态，这就是以郭象为代表的“崇有”的本体论。郭象（约252-312），字子玄，其思想主要见诸于《庄子注》。

1.物各自生的存有论主张

郭象直接以万有世界各别事物之自己为“本体“，要从根本上消解“本源论"或“本体论"。在郭象看来，万有世界中的每一事物，都是无待而自足、绝对而无限的。每一事物作为它自己，在本性上是自足的，天地万物中任一事物都同等地是绝对而无限的。

2.全我而不效彼的个体自我观念

郭象对主体个我的这种肯定，突出地表现在对个人价值的自我认同上，认为不应该“以一正万”，而只应该“使天下各得其正”。

郭象对主体个我及其现实生活的完全肯定，同时还表现在他对理性主义的生活态度与行为方式的否弃上。理性主义的特点，是把个人生活纳入与他人乃至社会的横向关系中予以安置，或把个人现世现时行为纳入与历史和未来的纵向关系中予以定位。依

郭象的哲学，这同样会导致“失我"。

阮、嵇讲求出世，而郭象则由于“贵有”思想，不仅确认了入世与适世的至当性，甚至亦认可了玩世与纵欲的至当性，阮、嵇的抗争精神至郭象时代已脱化为一种放纵行为。

3.性分说与等级论

每一事物、每个个人先天禀赋所得构成其稳定的本质特征，是谓“性"。每一事物、每个个人先天禀赋所得的本质特征即“性"是有区别的，此谓“性分"。

万物在自足性上是均等、齐一的，各别的事物只是它自己，只以它自己为“是"，故他们各各为一“自我'；但是，不同的事物由于“性分"的关系，其获得的自足性又是不同的，不同事物的不同自足性使它们之间形成了某种外在关系。依郭象的看法，正是这种

外在关系使本来“自为"的各别事物产生了某种互济性，并由这种互济性造就了整个宇宙世界的和谐性。

郭象的这种解释具有某种神秘主义的色彩，郭象借“性分"的观念确认社会上君臣上下等级差别的合理性，同时还表明，在他的哲学里已消解了老庄的社会批判意识，淡化了以阮籍、嵇康为代表的那一代人特有的对“名教"的强烈抗争精神。

五、早期道教的神仙思想与丹道理论
（一）道教的发端与早期道教的神仙说

1.上古的神仙传说与方士的寻仙活动

道教以神仙信仰为基本的宗教信仰，而神仙信仰可以说是源远流长，且多与道家思想密切相关。随着神仙传说的日益盛行，寻仙访道的活动亦陆续出现。先秦两汉时期以方士为主传播的神仙思想和炼丹术数，史家称之为方仙道。

2.道教作为宗教团体的创立

方仙道算不上有组织的宗教社团与活动，道教作为有组织的宗教社团，为创立于东汉末年的“太平道”与“五斗米道”。

“太平道”为巨鹿（今河北平乡西南）张角兄弟所创。其基本思想源于当时在社会上广为流传的《太平经》。

“五斗米道"由张陵于川陕一带创立，奉老子为教祖，尊称太上老君，张陵自奉为教主，信徒称“鬼卒"。因规定凡人道者需纳信米五斗，故时称“五斗米道"。

张陵创建的“五斗米道"发展亦很快，信徒达到数万户的地方，即设立“祭酒”，负责当地的宗教与社会事务。张陵去世后，其子张衡、孙张鲁先后承袭其道。至汉献帝时，教团组织更为壮大。张鲁在汉中实行政教合一的制度近三十年，于治内“设义米"（吃饭不要钱），“置义舍”（住宿不收费），方便来往人等，颇得民心。建安二十年（215），曹操北攻汉中，张鲁归顺曹操，其家族被安置于今江西一带。“五斗米道"由此流传江南并为许多上层人物所信从一教名亦转称“天师道"。南北朝时期，“天师道"传到北方，进而发展为道教的主流道派。

3.早期道经与道教哲学

道教之神仙信仰，其理论建构与理论基础，主要的不是鬼神崇拜，亦不是原初道家价值信念，而是由先秦发端、在两汉广为流行的以元气为终极本源的宇宙论。

道教的神仙思想，即以作为宇宙生化的本源之气的灵性化为起点。道教与汉儒的分别在于：汉儒只满足于借宇宙生化确认现存世界的政治一人伦秩序，而道教的神仙信仰则力图揭开宇宙生化的奥秘，并盗取生化之“天机"以求得生命的还原与永驻。

道教依宇宙论建构古典自然哲学与认知科学，己见于道教的早期经典《老子河上公注》、《太平经》与《周易参同契》、《老子想尔注》等文献中。

《太平经》以元气为本源，以本源生化论天地万物。《太平经》又确认，元气之生化以四时五行之替轮为理则。然而，如何才可以养气、守精，《太平经》说得比较杂乱。有较系统的论述的，当是《周易参同契》。
《周易参同契》为生活于东汉末年的魏伯阳所著。《周易参同契》的特点是以老子的“道法自然"的观点为指引，以《易传》的宇宙论为框架，建构起乾坤（天地阴阳）坎离（水火）体用相须的宇宙生化模型。阴阳二气为充塞宇宙的永无止竭的生命力，整个宇宙为一大生命体。宇宙生化过程，近似与人类之生育过程。人可以通过人为的方式自己创造生命、培育生命，乃至永葆生命。关键上，人要服食天地阴阳运化过程中至精至纯的产物金丹。
《老子道德经章句》因为托名西汉初年河上公所著，又名《道德经河上公章句》。一般认为这实际是东汉信奉黄老道的学者所作。书中利用注解《老子》的方式，强调治国和治身都要清静无为。魏晋以后，此书成为道教的重要典籍，被收入《道藏》洞神部玉诀类。书中对于长生已经非常重视。
《老子想尔注》一般认为成书于东汉末年，其作者亦说法不一，比较普遍的看法认为该书由五斗米道张陵、张鲁等人陆续完成，但也有人说是刘表所作或者其他方士托名刘表所作。《老子想尔注》把“道"解释为“一"，这个一扩散开来就是气，而气凝聚成形就是“太上老君"。此外，对孝慈非常重视，还把生死看成是道的作用。这些都说明，道教的信仰、戒律、修持的方法，已被理论化了。这是道教成型的重要标志之一。
道教哲学的主要内容，无疑是为其神仙信仰提供理论基础的道教的神仙追求显示了对生命的敬崇，这是道教与别的宗教不同的特出处。而生命得以长久的依据，则在于人是天地宇宙的产物，人与天地宇宙具有一体性：人由天地宇宙变化而来，人亦可以通过“变化"回到天地宇宙中去。在道教徒力图将“变化"付诸实验时，道教无疑引出或助成了中国古典的（包括医学、药学、化学等）自然科学。而在道教学者看来，炼丹又需要以为善去恶的功夫相配合。这就使得道教固然重视肉体生命，也重视精神修炼。

（二）道教在魏晋南北朝的传播与葛洪的外丹学

1.道教的广泛传播与道经谱系的形成

两晋之际，道教在东南地区已为上层人士所推重，著名道教丹道学者葛洪即是其中的代表人物。葛洪（公元283一363年），自号抱朴子。

进人南北朝，南方的道教经著名道士陆修静的努力，作了许多改革陆修静统一了上清派、天师道等道派的斋醮制度，明确规定了祝香、奏启、请事、礼谢等仪范的内容和形式，还就道教的等级制度、晋升制度、服饰称号等提出了完整的方案。经陆修静改革后的南方天师道，以注重斋仪为特色，被称为南天师道，在江南影响很大。

稍后于陆修静，南朝另一位杰出的道教学者陶弘景以上清经系为基础，兼收并蓄各派道法及儒家和佛教思想，对行气、引导、炼丹、服药等修炼方法作了进一步的阐发和改进，建立了较为系统、完善的神仙信仰体系，初步确立了“三清"尊神的框架。他同时还在茅山开设道馆，招收徒弟，以茅山为基地，开创了茅山宗。

北朝道教改革的代表人物为著名道士寇谦之（365-448）。

寇谦之对道教进行改革的主要措施是“除去三张伪法，租米钱税及男女合气之术"，使道教“专以礼度为首，而加之以服食闭练“。。又借用佛教理论，宣扬六道轮回，模仿佛教仪式，推重持戒修行。经过寇谦之改革后的北方天师道被称为新天师道或北天师道，曾一度成为北魏的国教。

随着道教的广泛传播和上层士大夫的不断加入，道教的经典亦不断被编出，形成了三皇、上清、灵宝三大经系。

三皇经系一般认为是由鲍靓传给葛洪，后经东晋和南朝道士特别是陆修静和陶弘景的改造，以《三皇文》、《五岳真形图》为主的一组道经。经系主以符法术“劾召鬼神"，消灾免祸，也主斋戒存神等成仙之术。
上清经系是由杨羲（公元330一387年）、许谧（？一376年）、许翙huì（公元341一370年）共同创制的，其主要经书为《上清大洞真经》及《黄庭经》等。上清派的修行理论认为人身中的各部位均有真神镇守，修道者应该以存神服气、固精安神为主，辅以诵经积德，而不重视符篆和炼丹。上清经系为道教茅山宗的形成奠定了基础。
灵宝经系由葛巢甫（葛洪的族孙）在东晋末年开创。其主要经书为《灵宝五符经》和《元始无量度人上品妙经》。灵宝经为道教中重视符箓科教和斋戒仪轨最完备的一派，其《元始无量度人上品妙经》成为道教的必读经典。
2.葛洪的元气说与外丹学

在两晋南北朝时期，对道教在理论上的提升最有贡献的学者之一，无疑是葛洪。葛洪的丹道理论，主要见诸于其所著《抱朴子内篇》中。

葛洪认为，自天地至于万物均为一气化生。王充更强调万物化成之后的确定不变性，无可避免走向定命论；而葛洪却认为，万物既由一气化生，则生生化化乃为宇宙的基本特点。葛洪因看重事物的变化性，却更关心以人的努力促成变化的可行性。宇宙世界既处在变化中，则必有许多非常规的事物涌现出来，正式变化的非常规性，容纳了人的好奇心、想象力和创造性的努力。

人既由一气化生，人的生死变化必直接取决于气的强弱多寡及其变化。葛洪发展处一套吐故纳新的养气论。但在葛洪看来，人在日常生活的情况下是很难做到使禀得的元气固守不失的。因此，葛洪自亦更关切如何炼取金丹以使生命永葆的问题。这与《周易参同契》之旨亦同。有所区别的是，《参同契》之炼丹学有取于《周易》的象数学，具更浓郁郁的猜测成分；由猜测所致的话语的隐晦性，又得以容纳更灵活的解释而成为后来

内丹学的思想资源。葛洪的丹道理论，却紧扣当时医学提供的经验与炼丹家的实验。葛洪从五谷可以使人活命，药石可以使人延年等经验事实，推定服食不朽的金丹能够使人不老不死。葛洪就由此而确认仙道可成。由于葛洪的丹道理论更强调“假求于外物以自坚固"，故被称为外丹学，他被视为道教外丹理论的主要奠基人。

六、佛教的传入与两晋南北朝的佛学源流
（一）佛教空宗的传播与“六家七宗”的般若学

大乘佛教传入中国，最先值得注意的是大乘空宗般若学。般若学的基本概念是“性空"与“假有"。

1.空宗的初传与早期的玄学化诠释

印度在公元一至四世纪左右开始出现了大乘佛学思想，初期大乘经典首先是般若经类，接着又涌现了以研究般若经为主的一批大乘学者，这即是龙树及其弟子。龙树意识到要全面理解般若学讲的空义，必须找到理解的方法，他认为中观方法是统贯性相和空有的关键。中观，即不偏向一边，中实圆正，恰得其中，这样才能把“性空"、“假有”统一起来而领悟空的真义。

般若学的经典，从东汉开始就已传入中国，但中国早期般若学从一开始传播就是先天不足的，这主要有两方面的原因：1.首先是译传的失真。2.其次是缺乏真正理解般若学的“中观”方法。

般若学和玄学有很多契合点，这导致了很多误读，其结果是般若学玄学化。

2.六家七宗的般若学观解

六家七宗是两晋般若学玄学化最集中的体现，他们集中探讨的主题即空有（色）问题。

①本无宗。该宗分为二支。

一支是以竺法琛为代表的“本无异宗"；“本无异宗"的思想，主要是把“空"（或无）解读成一个具有万物本源意义的实体。
一支是以道安为代表的“本无宗”。“本无宗”讲“一切诸法，本性空寂寞”。
②心无宗。此宗以支愍度为代表，其立说的宗旨在于把“空”理解为“于物上不起执心”。

③识含宗。此宗以法开为代表，此宗的宗旨讲一切法皆为心识所含。

④幻化宗。此宗为道壹所立，讲“世谛之法皆如幻化”。但绝不讲性空，空外不空内。

⑤缘会宗。于道邃所立。此宗的主要思想是讲“缘会故有”，“缘散故即无”。

⑥即色宗。此宗以支道林为代表。前人评价甚高，但似乎支道林只看到缘起性空的一面，未看到缘起假有的一面。

从以上介绍可见，以“六家七宗"为代表的中国早期般若学未能全面领会印度大乘般若学关于空有的学说，除了缺乏中观方法以外，最关键的问题还在于不能摆脱中国本土原有的本源一实体论思维构架。

（二）僧肇的《不真空论》

就般若经系而言，对“空”的比较符合原旨的理解，是在鸠摩罗什抵达长安（公元401年）之后，才得以实现的。其弟子僧肇还被鸠摩罗什称为“解空第一人”。

1.般若学的“缘起性空”说

般若中观学派重要的著作《大智度论》中说佛教有三种空观：

一是小乘有部所谓“分破空"观。“分破空"是通过把空间和世界无限分割的方法而达到空。

二是经部大师及后来唯识学所说的“观空"观。“观空”方法，是通过观察一切外物都会随观察者心意的不同而转变的途径，说明境无实体而成就一切外境为空。

三是般若中观的“缘起性空"观。般若中观所讲的空，则是从一切法自身缘起性质上讲的。一切法无不是因缘假合而成的，所以根本就不能讲它有自性。

2.僧肇解“空”与中观的方法论

僧肇解空之所以超越前贤，一个关键问题是他找到了“中观”方法。以中道去观空，就是“缘起性空"：一切法宛然有（假有）而毕竟空（性空）；毕竟空而又宛然有。僧肇把这种缘起性空叫做“不真空"。中观论是就万物都由缘而起、没有自性的意义上讲性空的。僧肇的空观、中道观，其特点是在肯定万法存在（假有）的同时又否定其存在的真实性的。

（三）有宗的传入与中国早期佛性思想的开展

1.佛教作为宗教信仰的护持与慧远、竺道生的传教活动

如果说我法皆空，宇宙的一切毕竟空，那么，作为三世轮回中的主体的灵魂和灵魂所受的报应，以及摆脱轮回报应而进达的涅槃境界，是否也是空的呢？鸠摩罗什对此肯定。但姚兴认为，虽然万法皆空，但是佛门所讲的三世轮回报应之理是实存的，不应有所怀疑。

东晋名僧慧远对鸠摩罗什的“毕竟空”说也不完全认同，认为“形尽神不灭”。慧远是由认肯灵魂不灭与涅渠境界的实存性而护持信仰的。

竺道生不仅认肯了涅槃实存的观念，而且提出了震动当时佛界的“一阐提人皆得成佛"“顿悟成佛"等说。“一阐提人"，指不具信根，甚至作恶多端的人。不过竺道生不注重渐修，而强调“顿悟”。道生的“顿悟成佛”之说主张佛性本有，诚已开启了中国佛教的心性论。

2.大乘有宗经论的传译与经论师

佛教心性论的进一步勃兴，则得力于大乘有宗诸种经论的传入与译释。大乘有宗即瑜伽行派，大约在公元四至五世纪间为无著、世亲兄弟所创。《大般涅槃经》、《华严经》、《胜经》、《解深密经》均为此派所宗之经典。这些经典在东晋南北朝刊期陆续传入和译出。由于理解不同，这一时期佛学思想活跃，学派杂多。

①先看涅经师。《涅架经》前分最初由法显等译为《大般泥洹经》六卷，为竺道生所宗。《涅槃经》的“宗致”即讲佛性义。

②再看地论师。《十地经论》简称《地论》，是印度世亲对《十地经》作的解释，属瑜伽一系的早期论典。该论是在北魏宣武帝永平元年（公元508年），由中印度勒那摩提和北印度菩提流支等在洛阳译出。形成两派：

一为继承勒那摩提说的慧光派，又称南道系，真心系。
一为高唱菩提流支说的道宠派，又称北道系，妄心系。
南北二道所论辩的主要问题有两个：

一是关于佛性的当、现问题（即本有、始有问题）；
一是四宗五宗，即判教问题。
③再看《摄大乘论》的传承。《摄大乘论》简称《摄论》，真谛是在陈文帝天嘉四年（公元563），分别译出《论》及《摄大乘论释》的。

3.真心与妄心之争

真心系认为众生成佛之因本固有之，佛性即以此自性清净心为根本。

妄心系以阿赖耶识为本根，阿赖耶识是一切烦恼的根源，是一个虚妄的本体。

4.本有与当有之辨

佛性本有，是就一切众生性体（本体）上说，一切众生悉有佛性，与佛平等，本来无二，佛非造作，本自圆成；佛性当有，或谓始有，则侧重于从实践上说众生与佛之差别，意指众生需假借修行妙用，才能使佛性彰显。

5.《大乘起信论》的“一心二门”论

《大乘起信论》，相传为印度马鸣所作，在南梁年间由真谛译出。该论由于充分消化了印度传来的佛教各宗的心性学说，就为隋唐中国化的佛教乃至宋明儒学的发展理路奠定了基本构架，所以历来为学者所重视

《大乘起信论》是以本、始二觉来论究佛性的。本觉既是佛性，也是法身。佛性指众生成佛之内在依据，法身即众生染成净、达成佛果之终致，二者是二而一的。本觉自我实现的过程就是始觉，始觉是本觉在现象世界中展现出来的自明性，始觉展现一个修证的过程。《大乘起信论》从本觉一元论的立场，对南北朝以来佛性本、始二说的二元对峙，予以彻底的消解。

《大乘起信论》又以“一心二门"说来容融“真心"与“妄心"系的纷争。所谓“一心"，是指众生每个个人所具有的心体；“二门"是指这一心体包含了两个方面，即所谓“真如门"和“生灭门"。前者的性质是清净无染的，后者的性质则是污染的。

七、佛教的盛行与隋唐佛教哲学
（一）天台宗的圆融观

释智顗yǐ所创，根本经典为《妙法莲华经》，又称法华宗。

1.圆谛三融

三谛即“空谛”“假谛”“中谛”，三谛圆融自在。进而展开为“十界互具”和“一念三千”的不可思议境界。

2.性具善恶

“正因佛性”为中道实相，非善非恶，人人本有；
“了因佛性”为正因佛性发出的般若智慧；
“缘因佛性”指资助了因、开发正因的一切善行。
后两者或善或恶，或善恶相杂，九界众生的善恶高下就是依此二佛性得到分判的。

3.圆顿止观

三止：体真止、方便随缘止、息二边分别止。

三观：二谛观、平等观、中道第一义观。

三惑：见思惑、尘沙惑、无明惑。

圆证三智：一切智、道种智、一切种智。

4.圆显三德

三德：法身德、般若德、解脱德。

（二）唯识宗的转识成智论

兴盛归功于玄奘与窥基师徒二人，唯识宗所宗经典有“六经十一论”之称，根本经典是《解深密经》与《瑜伽师地论》。

1.八识与赖耶缘起

八识：眼、耳、鼻、舌、身、意、末那识、阿赖耶识。

2.种子与现行

众生轮回之本就是阿赖耶识。阿赖耶识中的种子分为心种与色种，唯识宗又将其分为有漏和无漏两类。

3.五法三自性

五法：有为法（心法、心所法、色法、心不相应法），无为法。

三自性：遍计所执性、依他起自性、圆成实自性。

4.转识成智

转识成智首先在于其本体中有“无漏种子”，此外还需外部条件，即“缘”，共有三种：所缘缘、等无间缘、增上缘。

（三）华严宗的法界缘起观

该宗初祖为“杜顺禅师”，根本经典是《大方广佛华严经》，真正创始人是智俨和法藏师徒二人。

1.法界缘起

这个法界就是一真法界，亦即真心。

2.四种法界

事法界、理法界、理事无碍法界、事事无碍法界。

3.事事无碍法界

事事无碍法界的具体内容为“十玄缘起无碍法门”或“十玄门”。

4.三重观法

“真空观”观事即理，亦即观色即空。
“理事无碍观”进观“理无形相，全在相中，互夺存亡”。
“周遍含容观”观事事无碍，亦即观色色交参无碍。
（四）禅宗的顿悟成佛论

摩诃迦叶为禅宗初祖，菩提达摩播扬于中国。

1.自性即佛

众生的自性本人具足佛身和净土，只是为一念所迷，需要修习当下“无念”的禅观而已。

2.无念为宗

“无念”的基本内容是要求修行者“于念而不念”，不在对境中生起执著之心。

3.自性成佛与顿悟成佛

4.五宗家风

就教法展开上的差别而形成了禅宗的五家宗风：临济宗、曹洞宗、沩仰宗、云门宗、法眼宗。

八、道教的国教化与隋唐道教哲学
（一）由隋入唐道教的繁荣与重玄学

1.道教的繁荣及其在唐初的国教地位

唐代道教被视为国教，推崇《老子》《庄子》《列子》《文子》，编纂的《开元道藏》成为中国最早的道藏。这种发展的第一阶段，表现为由重视炼形固体的外丹学，走向偏于精神修炼的重玄学。

2.成玄英、李荣建构的“重玄学”

非但有无双遣以至于“玄”，更需把“玄”亦遣去，是谓“玄之又玄”，此即“重玄”。这种解释既有得于庄子，亦有取于佛教的中观。

（二）盛唐时期道教的性命说

1.司马承祯、吴筠的“性命”理论

司马承祯、吴筠既回归到道教借以立论的元气论和道教借以显示其特色的神仙论，则又必重视作为炼形功夫的养气说和炼丹术。不过他们依然重视提升精神的重要性。凝神收心为“性"学，养气炼形为“命”学。司马承祯、吴筠所主，实为性命双修。

2.仙道理论的转向与内丹学的兴起

外丹学向内丹学的转变，从实验的角度看，与服食金丹并未达到预期效果乃至不时引发死亡的失败后果有关。内丹学的理论渊源，道教学者常常追溯到《周易参同契》。

内丹学的真正开创者，应为隋朝道士苏玄朗（苏元朗），提倡“归神丹于心炼”。

从炼形〈气）进至于“炼神，从“炼神"进至于“复性"。后来的内丹道把这种修习的层级归之为“炼精化气"、“炼气化神，“炼神返虚”即是。

内丹学自苏元朗正式提出之后，经历盛唐时期性命双修学说的展开，至唐末五代又得杜光庭、彭晓等人的光扬，人宋之后，遂成为道教仙学的一大主流。

（三）道教信仰所提供的思想史意义

在理论上，如上所述，道教神仙学立论的一个基本点，是直接面对和认肯人的身体、人身体所处的世界，以及作为身体与世界的起源的真实性的。这是道教与佛教乃至许多其他宗教的重要区别。

九、经学的重整与唐代儒家哲学
（一）儒家对佛学的回应与唐初经学的重整

1.范缜对佛学的回应及其《神灭论》

范缜分四个层次论定人死而神灭：

论形神关系
论人物关系
论生死关系
论知虑关系
2.儒学的重振与唐初的《五经正义》

唐太宗李世民诏令颜师古考订《五经》，理正出一个标准的版本，又令孔颖达主持对《五经》作义疏的工作，成书后名《五经正义》共一百八十二卷。高宗初年，《五经正义》正式颁行全国，从此，诵读《五经》和考试取士，均以此为依据。至此，西汉以后杂散的经学终于归为一统。儒学之经典，又重新被皇帝钦命而成为官方指定的阅读文献，儒学作为官方统治思想的地位亦又一次得到了恢复与确认。

《五经正义》主要是一种综合和整理，少有创新性的见解，不过孔颖达对谶纬之学多所不取，促进了经学的理性化。

（二）韩愈的“道统”观

1.“道统”建构与担当意识

韩愈认为重新振兴儒学，强化儒学在封建社会中的正统地位，拒斥魏晋以来流播广泛的佛道思潮，才有可能重振李唐王朝。

尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。（《原道》）

“道统”的内涵就是孔孟的仁义之道。经过韩愈的解释，道、德具有了确定的伦理内容，仁、义被赋予了形上学的意义，这意味着，儒家的形上学形态，开始由宇宙论转向以仁义为道德的本体论。道德不离于百姓日用。

2.“天命”旧说与性情原论

韩愈不仅承接董仲舒的神学思想建立“天命"观，而且亦承接董子的“性三品”说而构筑其人性论。上品的人性生来就有仁义礼智信五德，而且能以一德为主，通于其他四种道德。中品之性对五种道德中的一德有所不足或违背，而对于其余四种道德也都杂驳不纯。下品的人性，即既违反一德也不符合四德。

至于接触外物而产生的情，韩愈按通常说法亦别之为七：喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲。

3.圣人创制与圣教观念

惟有“圣人"出现，社会的物质生产才得以发展，社会的群体性的生活秩序才得以形成，社会的一切才会变得文明。韩愈赋予了“圣人”创造一切的救世主的意义。

（三）李翱的《复性书》

1.性善情惑之说

2.去情复性之说

复性分为两步：斋戒其心和动静皆离。

李翱援释入儒，对宋明理学的产生和《四书》作为经典的地位的确立，起到了重要的作用。

（四）柳宗元的“元气自动”说

1.“元气自动”的自然主义路向

天是自然之存在，绝对不能赏功罚祸。

2.“势”的观念与历史变迁的客观性辩

“封建非圣人之意也，势也”，在柳宗元看来，不仅封建制的产生是“势"使之然，而且郡县制代替封建制也同样如此。

柳宗元更富独创性的地方还在于，他看到了个人的主观愿望与历史发展的客观之势存在着深深的不一致。

（五）刘禹锡的“天与人交相胜”论

1.从“天人相分”到“天与人交相胜”

天有胜于人的地方，人也有胜于大的地方，大人之间，可以互相配合，互相利用。

人有目的，天则无目的。正是人类特有的这种目的性，决定了人务胜乎天。正是在社会领域里，在人可以立法、依法行事这点上，人得以胜天。

2.“天人关系”话题的终结与哲学的再转向

入宋以后，借宇宙论确立的“天人关系"及与之相关的如阴阳、四时、五行、气禀、才情等概念，退居于次要地位，理、性、心、诚、敬等概念上升为主要概念。本体论取代了宇宙论。哲学重新由信仰走向理性，但不是认知理性曲是价值理性。



