---
title: Education
date: 2024-08-30 10:06:20
tags:
---
宝宝大脑发展的关键时期是0-3岁的婴幼儿阶段。

在这个阶段中，人的大脑迅速发展，形成今后智力、情感、运动、社会交往等各方面能力发展的基础。

几个月的宝宝会翻身？几个月的宝宝会爬行？几个月的宝宝会走路？几个月的宝宝会自己穿衣服？0-3岁每个月龄如何进行早教？

这可是新手爸妈非常关心的话题，来看看幼儿发育图解版吧，轻松易读、记忆深刻！

今天，给大家分享一份0-3岁最全面的分月龄宝宝成长指南，都是百度不到的干货哦！

宝宝脑部发育、翻、抬、坐、爬、走、跑、跳、说……



第1个月
俯卧、握拳、蹬腿、挥动手臂、听声音有反应、感官敏锐、视力比较模糊。

早教关键词：竖抱观景物、抓握听音。 



第2个月
开始学习抬头，发现自己的手，偶尔会露出笑容，会有各种情绪的反应。

早教关键词：蹬踢彩球、俯卧抬头。



第3个月
俯卧可以撑起上身，头可以抬45度，开始把看和做联系到一起。

早教关键词：拍打吊球、用肘卧撑。



第4~5个月
会翻身，会大笑，发出单音节，喜欢注视镜子中的自己。

早教关键词：注视小物体、拉坐。



第5~6个月
有支撑能够独立坐一会，会喃喃自语引起别人注意，躺着的时候可以用不同的方式滚动身体。

早教关键词：

5个月单手握物、学练180度翻身；

6个月骑马唱歌，咀嚼饼干促长牙。



第6~7个月
可以自己坐、能够灵活翻身、手眼协调配合较好、表情更丰富。

早教关键词：

理解'不'的含义（一旦理解了就会发现“不”不好使！）、坐稳。



第7~8个月
开始爬行、学习两指抓、发出的声音增多、理解成人语言的能力增强。

早教关键词：连续翻滚（这个好玩呢）、看图识物。



第8~9个月
可以扶物站立、喜欢敲打能够发出声音的物品、手部动作更加灵活。

早教关键词：爬行（算是一种打扫做家务）、用勺盛食。



第10个月
能够站起来、偶尔可以走几步、可以自己用杯子喝水、喜欢看人玩耍、还不愿与人分享。

早教关键词：拾物入瓶、自己捧杯喝水。 



第11~12个月
能够扶物行走、手指灵活性大大增强、会翻书、变得好动、能说简单的单字、联想能力增强。

早教关键词：辨认颜色、感知圆形的游戏。



第12~15个月
学会走路、会弯腰捡东西、有强烈的好奇心、能够简单交流、记忆力很好、开始有自己的主意。

早教关键词：

12个月学童谣（拉大锯、扯大锯，姥姥门前看大戏……）、趣识身体部位；

13个月认识'两个'、打节拍、做动作（同手同脚了？）； 

14个月玩套塔、滚球游戏 ；

15个月挑珠子、逛超市，长见识。



第15~18个月
喜欢尝试自己洗手、洗脸、能控制大小便、能够自如蹲下，能说简单的句子、分析和解决问题的能力提高、喜欢模仿。

早教关键词：

16个月数手指（明明长了10个手指，怎么数都是8个）、照镜子、指部位；

17个月拼图成方圆、搭积木；

18个月认识物品用途、用碗倒米（好玩！就是玩多了会被嫌弃）。



第18~21个月
能够搬动小物品、萌发10颗乳牙、身体平衡力发展良好、能够跑跳蹲、开始尝试自己解决问题、能够表达自己一些意愿和要求、创造力增强。

早教关键词：

19个月数数和写数（数学来啦！愁死！）、背儿歌；

20个月玩沙、吹乒乓球；

21个月鼓励开口表达、听音辨人。

第21~24个月
走路稳稳当当、能够独立做一些事情，如洗手、上厕所等，手眼协调能力进一步加强、可以做一些简单的家务，如浇花等。

早教关键词：

22个月记住家人名字、倒水入瓶；

23个月上下，大小的概念、学用筷子吃饭（哪个宝宝都会纠结吧）；

24个月尝味道、唱歌（有没有音乐天赋？）。



第24~30个月
行走自如，能独立穿衣服、折衣服，也可以做些家务，如擦桌子、擦鞋等，语言能力进一步提升，可以跟别人展开对话。

早教关键词：

25个月分清早晚、自我介绍（性格开朗还是内向？）；

26个月认识相反概念、了解物品用途；

27个月识别气候变化、分清左右（好难……）；

28个月吹肥皂泡、说'请''谢谢'；

29个月涂涂画画（妈妈有的擦了）、转述悄悄话；
30个月接电话、捉迷藏。 



第30~36个月
可以独立做切、洗、种植等工作，可以用各种词汇来表达自己的情绪，开始学习社交，主动和小伙伴们打招呼了，语言能力突飞猛进，各项运动能力已经很强了。

早教关键词：

31个月闻味识物、做做小帮手； 
32个月随意涂画（墙上要遭殃了）、补好撕破的书；
33个月猜谜语、对反义词；
34个月洗手绢、分享美食；
35个月宝宝讲故事、剥毛豆、摘豇豆 ；
36个月学习折纸、参观幼儿园（这里就要开始“社交”啦）。



