https://m.zhangyue.com/readbook/12415407/3.html?p2=104167%40
# 生词
- 神庙 hov
- 畜牧地 gaards
- 农民 bondcr
- 小王国 fylki
  - 战时统帅
  - 不能强行加税
  - 可以被另选
  - 灾年被献祭
  - fylkis thing 法官
  - 主持献祭
  - 修建并拥有神庙
- 郡庭，公民大会 fylkis thing
- 全县会议 shiremote
- 伯爵 jarl
- 领主 grave

# 神话
- 两个世界
  - 火：穆斯帕尔海姆
    - 王：苏尔特
  - 冰霜与暗：尼弗尔海姆
    - 王：
    - 泉：赫瓦格密尔
      - 住恶龙：尼德霍格
      - 倾泻出12冰河：埃里伐加尔，充塞金恩加格鸿沟
  - 裂口：金恩加格鸿沟
    - 冷热相遇出巨人伊米尔：邪恶的冰霜族巨人始祖
    - 出现大母牛奥拉姆布拉
      - 生布尔
        - 儿子波尔，娶了巨人的女儿
          - 生了3儿子
            - 奥丁：众神之父
            - 维莱
            - 威
          - 3儿子联手杀死伊米尔，血淹死巨人族，尸体拖入金恩加格鸿沟的正中央,建立新世界
            - 只有一对夫妻幸免于难，他们繁衍出新的巨人族
            - 天地间彩虹桥：比尔鲁斯特
            - 女巨人“黑晚”嫁给黎明之神德尔林生出白昼
              - 黑晚骑着黑马赫利姆法克斯
              - 白昼骑着白马斯京法克斯
            - 伊米尔的尸体在温暖的环境中催生出很多蛆，这些蛆虫长成了人的形状，只是他们非常矮小，被称为地精或侏儒。侏儒们生活在洞穴里、高山上，知晓所有岩石密穴里的一切金银宝石之所在。他们擅长冶金且工艺高超，但却不能经受日光的照射。
            - 3神：奥丁、汉尼尔和洛多尔
              - 用梣树（阿斯克）做了男人
              - 榆树（埃姆布拉）做了女人
              - 奥丁给了他们呼吸和生命
              - 汉尼尔赐他们以语言和理性
              - 洛多尔给了他们血液和白皙的皮肤
  - 整个世界是一棵巨大的梣树伊格德拉西尔，也就是世界之树或者乾坤树，
    - 它的三条树根延伸甚远
      - 一条通往阿斯加尔德的众神
        - 奥丁
          - 他在这里有一座闪耀的英灵殿，称为瓦尔哈拉。
            - 而那些殒命的勇士一旦被他选中，就成为恩赫里亚，也就是英灵战士。
            - 那些英灵战士每日都会涌出屋外，激烈地战斗，致死致伤。一到晚上他们又会毫发无损地复活苏醒，然后回到奥丁的神殿里整夜通宵地狂欢酣饮。而作为奥丁的侍女——女武神瓦尔基里们在每战之前都会选好谁将战死。她们招待战士们，为他们的大角杯里盛满蜂蜜酒，并用新鲜的猪肉伺候他们。
            - 天花板是用长矛做成的
            - 屋顶铺设了发光放亮的盾牌
            - 墙壁点缀着铠甲与战衣。
          - 弗丽嘉：众神之后，奥丁的妻子
            - 住在雾之宫芬撒里尔
            - 庇护远离危险。
          - 巴德尔：光明神，奥丁的儿子、
            - 聪明颖慧又性情温和，仁慈善良使他俊美的脸上似乎散发光芒。
            - 住在布雷达布里克
            - 妻子是南娜。
            - 福尔采蒂：真理与正义之神，他是光明神巴德尔的儿子，专门在争端纠纷中主持公正
            - 霍德尔：盲眼的黑暗神，刺死了巴德尔
        - 提尔：战神、勇气之神
          - 一只手在为神做担保时，被狼一口咬掉。
        - 布拉吉：音乐与誓约之神
          - 他留着长长的胡子，拥有智慧和雄辩之能。当人们向他敬酒并喝干牛角杯时，他们发誓要勇闯一番，并请这位神祇来见证。但这些许下勇莽承诺的人之中有许多都是一时醉酒失言，以致在践行誓言的过程中遭受毁灭。
          - 妻子是青春女神伊敦恩
            - 保管着一种神奇的苹果，众神吃了这种苹果就会葆有美貌、活力和永恒的青春。
        - 海姆达尔：诸神的守护者
          - 他有千里眼、顺风耳，能看到数百里之外，也能听见青草生长的声音。当他吹响加拉尔号角即“回响号角”时，全世界都能听见那振奋人心的号声。海姆达尔的宫殿是位于彩虹桥比尔鲁斯特的希明堡（意即“天卫之宫”）。
        - 乌勒尔：冬之神，他是雷神托尔的继子，是穿雪靴疾跑的行家
        - 沉默者维达。
        - 尼奥尔德:海洋之神
          - 海洋也并非由他完全掌控。
          - 巨人埃吉尔能控制海浪，在他的推动下，巨浪耸涌如滔天的愤怒，直到尼奥尔德再次将海浪安抚下来归于平静。不过埃吉尔却是诸神的朋友，时常有神祇到他的水下宫殿来拜访，那里流淌着诱人的麦酒和蜂蜜酒，源源不绝。对人类是非常平和的
            - 妻子澜脾气糟糕
            - 澜与她的九个女儿（也就是九名海浪女神）使船只失事，然后将溺水的人拖入她的水下居所。
          - 弗蕾娅：美神，相当于维纳斯，尼奥尔德的女儿，
            - 被丈夫奥德抛弃。为了找寻丈夫，弗蕾娅不远千里，因为寻而未果伤心哭泣，她的眼泪化为金子，于是后来的诗人便把金子称作“弗蕾娅的眼泪”。她驾驶着猫拉的车从天空飞过，有时她也会化身成天鹅，飞去遥远的地方。
            - 有一条著名的金项链布里希嘉，由手艺卓绝的侏儒精心打造，真是光彩闪耀、华丽无比。她居住在弗尔克范格，在这里她会倾听受失恋之苦的少女和小伙子们的祈祷。
            - 女儿赫诺丝有着惊人的美貌，并且性情温柔可爱，至今她的名字还会被人拿来当作小宝宝的昵称。
        - 洛基:邪神，他扰乱诸神安宁、制造麻烦，并最终导致了诸神的毁灭。他出生于巨人族中，却因为讨人喜欢的外表和伶牙俐齿取得奥丁的信任。他热衷于恶作剧，喜欢干坏事。
          - 3个骇人的子女
            - 巨狼芬里尔:在挣断最牢固的锁链之后，诸神用一条魔链缚住了它，这条魔链是用猫的脚步声、女人的胡须、山的根，以及其他几种同样不可思议的东西制成的，无法挣脱
            - 世界大蛇:被扔进海里,它在海中继续长大，直到长到环绕地球一圈，然后它咬住了自己的尾巴
            - 死亡女神海尔:被放逐到黑尔海姆，即海姆冥界，成为死人的统治者、地狱女神。
      - 一条抵达尤腾海姆
        - 这条树根底下有巨人弥米尔守护的智慧之泉，奥丁曾在此以一只眼睛为代价换得一口泉水，因为喝过泉水的人立刻就能获得智慧。
        - 梣树的第二条根从神界汲取养分，在它的脚下也有一泉，那是圣泉乌尔德，众神们每天就是从这里上彩虹桥的，他们在这里会见令人敬畏的命运三女神乌尔德、贝璐丹迪和斯古尔特，她们被统称为诺恩女神，分别掌管过去、现在和将来，连神也不能改变她们的神谕与判决。诺恩女神们每天从圣泉里汲水灌溉伊格德拉西尔的根，以此令世界之树永葆生机。三女神掌管众神与所有人的命运，她们可以凭自己的意愿令任何人生或令任何人死。
      - 第三条去到尼弗尔海姆
    - 这第三条树根不断被恶龙尼德霍格啃噬。
    - 在树顶栖息着一只鹰，、
    - 枝叶之间有四只牡鹿跑来跑去，
    - 还有一只松鼠蹿上蹿下在鹰与龙之间传递闲言恶语，挑拨鹰与恶龙的关系。

#
