---
title: Philosophy
date: 2022-03-13 09:51:32
tags:
---
整个哲学史没有主观唯心论

# 科目
- 马克思
- 中国哲学
- 外国哲学
  - 两个核心
    - Logic逻辑学
    - history of philosophy
  - philosophy of science科学技术哲学
    - philosophy of math数学哲学
    - philosophy of physics物理哲学
    - philosophy of neuroscience神经科学哲学
  - moral and political philosophy伦理政治哲学
    - ethical theory伦理学
    - philosophy of law法律哲学
    - political philosophy政治哲学
    - aesthetics美学
  - contemporary theoretical philosophy现代理论哲学
    - mataphysics形而上学
    - epistemology认识论
    - philosophy of mind心智哲学
    - philosophy of language语言哲学
- 宗教学

# 西方哲学史发展阶段
- 古代哲学——本体论
- 近代哲学——认识论-笛卡尔开始
- 现代哲学——语言哲学-维特根斯坦开始

# 公元前6世纪到公元6世纪：古代哲学；
- 雅思贝尔斯《历史的起源与目标》1949：轴心时期：德国哲学家雅斯贝尔斯提出的哲学发展理论。是指从公元前8世纪到公元前2世纪之间，同时出现在中国、西方和印度等地区的文化突破现象。
- 西方文明2源头
  - 希腊文明，理性
  - 希伯来——基督教文明，信仰
## 希腊
- philosophia 爱智慧
- 学以致知，满足好奇心
  - 德谟克利特：只找到一个原因的解释，也比成为波斯王要好。
### 研究学者
- 韦尔南1914-2007 法国历史学家
- 陈康1902-1992
### 内容
- 迈锡尼文明
  - 伊文思发现克里特岛王宫
- 伯利克里
  - 《在陈亡将士墓前的演讲》
- 三大悲剧作家
  - 埃斯库罗斯
    - 《被缚的普罗米修斯》
  - 索福克勒斯 -496--406
    - 《俄狄浦斯王》
    - 命运->必然
    - 类似：老子：天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。
  - 欧里庇得斯
    - 《美狄亚》
- 《荷马史诗》
  - 《伊利亚特》
  - 《奥德赛》
### 希腊哲学分期
#### 前苏格拉底哲学（早期希腊自然哲学、宇宙生成论）
- 4元素：水火土气
  - 究竟哪个是本原（arche）：开端、主宰
  - 亚里士多德：所谓本原就是万物从电那里来，毁灭之后叉回到它那里去，万物生灭变化，唯独它不变的东西。
    - 泰勒斯：水
    - 阿那克西美尼：气
    - 恩培多利特：四根
    - 德谟克利特：原子
    - 赫拉克利特：逻各斯logos（计算 理性 推理）->logic
    - 毕达哥拉斯：数
    - 巴门尼德：存在论
- 泰勒斯-624--546米利都学派创始人（被称为西方第一位哲学家）
  - 大地浮在水上：水是万物的本原；这里的水代表了一种流动性、可塑性的比喻。
  - 宇宙中充满了灵魂。
  - 阿那克西曼德（泰勒斯学生）：一切存在着的东西都由此生成的也是它们灭亡后的归宿,这是命运注定的。根据时间的安排,它们要对各自对他物的损害而互相补偿,得到报应。万物本源于无限者（希腊语:ἀπείρων）。
  - 阿那克西美尼(阿那克西曼德学生)：世界的本源是气，不同形式的物质是通过气聚和散的过程产生的。
- 赫拉克利特 -540--480 爱菲斯学派创始人
  - 这个万物自同的宇宙，既不是任何神，也不是任何人所创造的,它过去是、现在是、将来也是一团永恒的活生生的火,按照一定的分寸燃烧,按照一定分寸熄灭。（火也是一种比喻）。
  - 人不能两次踏入同一条河流。
    - 唯有变是不变的，但是变化是有规律的
  - 克拉底鲁（赫拉克利特的学生）：人一次也不能踏入同一条河流。
    - 一踏进去就变了
- 本体论（形而上学的同义语，17世纪才定义）的转向：
  - 毕达哥拉斯学派
    - 毕达哥拉斯：万物皆数。
    - 西方最早讨论美的本质
    - 政治、学术、宗教三位一体的组织
  - 爱利亚学派
    - 前6世纪意大利南部爱利亚城邦Polis
    - 巴门尼德：认识的对象是固定不变的。思维与存在是同一性的，因为存在只有思想可以把握。
      - 两条认识世界的道路
        - 排斥意见之路：非存在存在，存在反倒不存在
          - 存在指的是生灭不已的现象，你说存在又在变。be，没有什么永恒为true的。
          - 赫拉克利特的一直流变就是意见之路
        - 专注真理之路：存在为存在
      - 形而上学=本体论Ontologia
        - to on+logos=ontology， to on=being 关于存在的理论
        - 巴门尼德确定了形而上学的研究对象
        - 确定了思辨哲学的一个基本公式：思维与存在的同一性。
          - 因为非存在不能被述说和思想
        - 在哲学中开始了推理和论证
#### 雅典哲学
- 智者sophistes
  - 后来变成收费教辩论的，是民主制的产物，标志雅典民主制的衰败
  - 事物没有对错，只有论证方式
  - 第一个自称智者的：普罗泰戈拉-490--420
    - 人是万物的尺度
      - A说热，B说冷
    - 一切理论都有其对立的说法
      - 没有绝对的对错
  - 智者否定了知识的可能性，认为一切都是意见，每个人都是万物的尺度
##### 苏格拉底
- 自然万物真正的主宰和原因并不是物质性的本原，而是它的内在目的，即善（agathon)
- 德尔斐神庙的“认识你自己”——作为自己座右铭
  - 因为苏格拉底对于认识自然感到无力
  - 感觉到自己的无知才能认识自然
  - 认识人的德性
    - 德性（arete)事物的特性、品格、特长、功能，使它成为它的本性。
    - 人的德性是潜在的；
      - 认识到自己的德性才能按照它去做。无知即罪恶，德性即知识；
      - 未经理性审慎的生活是不值得过的生活。
    - 和希庇亚论美：美本身是什么
      - 助产术（苏格拉底的母亲是助产士）
      - 辩证法（更像辩论赛）
      - 苏格拉底和智者的矛盾：苏格拉底想获得知识
      - 反讥 归纳 诱导 定义：学习就是通过诱导回忆起原本知道的东西
      - 当时一个论题：知识可教，还是不可教？
        - 苏格拉底认为不可教，知识是先天的
        - 知识从哪里来的问题
          - 经验归纳？
            - 休谟问题
              - 休谟：18世纪英国哲学家
              - 因果问题和归纳问题
              - 《黑天鹅》推翻了天鹅是白的的经验归纳
- 两条罪名
  - 教唆犯
  - 不信奉雅典城邦的神灵
##### 柏拉图-427--347
- 《申辩篇》苏格拉底对自己的申辩
- 游历回来建立Academus 柏拉图学院
- 《理想国》
  - 人的灵魂/国家：三者各自实现自己的德性就是正义的国家
    - 理性/统治者
    - 激情/保卫者
    - 欲望/生产者
  - 四主德
    - 智慧
    - 勇敢
    - 节制
    - 正义
  - 哲学王：哲学家才能做王
  - 可感世界和理念（多数用idea，少量用eidos）世界
    - 四喻
      - 太阳之喻
        - 现象世界是可见事物的世界，太阳主宰
        - 实在世界是不可见的理念世界，善的理念是主宰
      - 线段之喻
        - 把一条线分成两部分，一部分相等于可感世界，一部分相等于理念世界;然后根据真实性与明确性作再次划分。
      - 洞穴之喻
        - 假设一个人生下来就在洞里，看什么都是投下来的影子，他以为这就是真实，只有回头才能看见真实世界。
        - 哲学家要把人头转过来看向洞穴口：从可感世界转向理念世界。
    - idein看->Idea客观的理念、idea主观的观念、eidos看见的东西（即形状），转义为灵魂所见的东西
      - 陈康主张翻译为“相”，class 花为理念，instance 这朵玫瑰花为形象
      - 理念之间不能相关，要独立
    - 事物和理念关系
      - 分有：具体事物之所以存在是因为他们分有了同名的理念 rose.isBeautiful()==true;rose.isFlower()==true
      - 摹仿：造物主是根据理念来创造事物的，事物因摹仿理念而存在。rose=new Flower()
    - 一般和个别
      - 是两个分离的世界。
      - 哪个桌子是真实的存在？
        - class Table
        - instance table
        - 画家描绘的桌子
    - 客观唯心主义
      - 理念是事物
        - 的共相
        - 存在的根据
        - 摹仿的模型
        - 追求的目的，rose一定要追求isBeautiful()
    - 可感世界可感不可知
    - 理念世界可知不可感
    - 怎么知道理念世界？
      - 学习就是回忆
        - 因为苏格拉底：知识是先天的，不可教
        - 我们的灵魂原本高居与天上的理念世界
        - 经验论与先验论
          - 笛卡尔
          - 康德
          - 感觉经验是相对的，偶然的，不可靠的，无论怎么重复，都不可能找到普遍性和必然性
      - 灵魂转向：洞壁转洞口，感觉转理念
    - 理念的困境
      - 丑、恶的东西有没有理念？
        - 《巴门尼德斯篇》陈康译
        - 圣奥古斯丁354-430古罗马时期基督教思想家
          - 上帝创造的世界为什么有恶
            - 神正论
              - 世界存在是由于上帝存在
      - 理念的分有是分有部分还是整体？
      - 第三者
        - class 花和instance花有没有相似性？如果有就还要有第三者
      - 理念可感分离，那如何认识理念世界，理念世界怎么对可感世界发生作用？
        - 柏拉图知道有这个问题，但他说“我若后退一步，知识将无立足之地”
        - 不再讨论理念和事物的关系，而讨论理念和理念的关系：通种论
          - 种：Genos
          - 《智者篇》
            - 存在 非存在
            - 相同 相异
            - 运动 静止
          - 探讨范畴
            - 黑格尔：现象即本质
- 怀特海《过程与实在》：一部西方哲学史不过是给柏拉图做注脚

##### 亚里士多德-384--322亚历山大的老师
- 求知是人的本性。
- 事物和事物的概念是融于一体不可分离的
  - 和柏拉图相反，所以“吾爱吾师，吾更爱真理”
- 三段论
- 著作
  - 《动物志》
  - 《工具论》
  - 《物理学》
  - 《论灵魂》
  - 《尼格马可伦理学》
  - 《政治学》
  - 《论诗》
  - 《形而上学》ta mata ta phusika《物理学之后诸卷》->MetaPhusika
    - 汉语形而上学：明治维新回传
      - 《周易》：形而上者谓之道，形而下者谓之器
      - 恩格斯说是片面的孤立的看问题，只有中，苏有着意思
    - 亚里士多德的形而上学
      - 存在论
        - 研究存在本身
        - 存在是不可定义的
          - 定义：属+种差，你的parent下面区别于你的sibling就是你，但这个不适用存在，因为没有parent，没有sibling
        - 存在的意义
          - 偶然的意义
            - 建筑师帅
          - 本然的意义：亚里士多德称之为范畴
            - 建筑师会造房子
            - 范畴：希腊语“关于神的述说”，对事物最一般最普遍的说明；范畴表有多少，存在的意义就有多少
              - 10范畴
                - 实体ousia
                  - einai=to be
                  - ousia=阴性现在分词being=essence
                  - substantia站在下面的东西或支撑者
                  - 是ousia：
                    - 是终极主体=形式+主体，形式是第一主体
                      - 神是最高主体
                        - 所有实体都是生灭的，都灭了怎么办？
                        - 生灭以时间和运动为前提。那时间和运动以谁为前提？因此一定有永恒不变的实体：隐德莱希entelekheia，自己不变，引起别的都动的实体，就是柏拉图说的善
                        - 人活一生能达到人道合一就够了。朝闻道夕死可矣。
                          - 思辨（theoretikos）是最高的幸福
                            - 幸福eudaimonia
                              - eu好的
                              - daimon守护神
                              - 是合乎德性地实现活动
                            - 怎么实现幸福
                              - 取其中
                              - 实践智慧phronesis
                    - 是某个“这个”（tode ti），它也是独立的                - 数量
                - 性质
                - 关系
                - 地点
                - 时间
                - 状态
                - 动作
                - 所有
                - 承受
              - 范畴体系=世界的逻辑结构
      - 实体论
        - 三类实体
          - 感性的有限实体
          - 永恒的感性实体：天体
          - 永恒的非感性实体 
      - 神学
  - 安德罗尼柯整理的亚里士多德著作
- 知识分类
  - 理论知识phusika
    - 物理学等
  - 实践知识praktike
    - 伦理学等
  - 创制知识poietike
    - 诗学等
- 原因论
  - 事物存在的条件
  - 四因说
    - 质料因
      - 水火土气
      - 载体
    - 形式因
      - eidos形式form
      - to be what was 是其所是
    - 动力因：生成的推动力
    - 目的因：善
    - 234可以合一为形式因
    - 事物的形式和质料是结合在一个事物里边的
      - 造房子的质料是砖瓦->砖瓦的质料是泥土->...
      - 潜能：质料是潜能，有成为xx的能力
      - 现实：形式是现实
      - 就能形成一个层级结构，底层是水火土气，最高的就是完满的现实：隐德莱希entelekheia
      -
##### 芝诺（巴门尼德学生）：关于运动不可分性的悖论，如追乌龟、飞矢不动。被亚里士多德誉为辩证法的发明人。
- 乌龟
#### 晚期希腊哲学
- 问题
  - 对神和死亡的恐惧
##### 伊壁鸠鲁主义
- 德谟克利特原子论->快乐主义伦理学
- 肉体是粗糙的原子，永不满足，灵魂是细腻的原子，长久满足
##### 斯多亚学派（画廊学派）-308年在画廊里创立
- 另一个芝诺：强调灵魂和肉体的区别
- 灵魂是自由的不受肉体枷锁的限制，净化灵魂，所以这学派里皇帝到奴隶都有
  - 皇帝：马可奥勒留、安东尼
##### 怀疑主义
- 想要得到安宁，唯一的办法就是对一切不下判断，不置可否，达到不动心的境界
- 但实际上做不到，只有在彼岸
  - 黑格尔称为苦恼意识
##### 新柏拉图主义
###### 普罗提诺Plotinus
- 要建一个PlatoPolis柏拉图城邦
- 在柏拉图理念世界之上，加了一个更高的存在，即“一”，翻译成“太一”
- “流溢说”解释事物和理念之间的关系（柏拉图是说分有和摹仿）
  - 太一太完满了自动流溢出来
    - 一到nous到灵魂到万物的下降之路
  
  - 人追求善是向上的路，ekstasis绽出，灵魂出窍，物我两忘
- 灵魂出窍

## 佛教
## 先秦
# 2世纪——16世纪：中古哲学/中世纪哲学；
## 信仰的时代

### 基督教精神
- 犹太教：只有犹太人是上帝的选民
  - 基督教突破了这个限制，所有人都可以
- 罗马
  - 大：基督教可以广泛传播
  - 民族大监狱
- 基督教
  - 尼西亚会议
    - 325年举行的基督教大公会议
    - 《尼西亚信经》
  - 四福音书
    - 《圣经新约》的头四卷书
  - 理性和信仰的关系
- 日耳曼人
  - 落后，我的仆人的仆人不是我的仆人
    - 整个社会奴隶制，国王是最大庄园主
    - 国王指挥不了下下一层，只能指挥贵族
- 基督教对哲学的贡献
  - 超验性
    - 人不过是过客，要升天
  - 内在性
    - 关注人的内心
  - 自由的问题
    - 要不要皈依
    - 伊甸园犯罪悖论：上帝是全知全能全善的吗？
      - 奥古斯丁：人有自由意志，但选了犯罪
  - 超自然的观念
    - 自然：大宇宙
    - 人：小宇宙
    - 自然是死的，只有人是活的
    - 希腊只是认识自然，不改造自然

### 教父哲学：2-5世纪
- 西罗马帝国-拉丁教父-天主教
- 东罗马帝国-希腊教父-东正教
- 查理曼大帝
  - 兴建学校
- 大学是中世纪建立的
  - 大学universitas：统一体
  - 巴黎大学是神学中心
- 柏拉图的发展
#### 圣奥古斯丁354-430 生于北非
- 后来皈依了摩尼教：明教，拜火教
- 再后来受到新柏拉图主义的影响
  - 神正（义）论：世界存在因为上帝存在
  - 流溢说：上帝完满的，上帝创造的世界就不完满，逐层递减
- 《忏悔录》
- 再后来皈依基督教
- 上帝创造世界之前在干嘛？
  - 之前没有时间

### 经院哲学（烦琐哲学）
- 圣托马斯.阿奎那1225-1274
  - 引入亚里士多德哲学，就像特洛伊木马
- 安瑟尔谟1033-1109：最后一名教父和第一个经院哲学家
  - 从上帝的概念推论上帝的存在
- 一般和个别的问题、共相和殊相
  - 唯实论（实在论）（正统）
    - 普遍的共相是真正的实在，殊相或个别的东西不过是现象
  - 唯名论（异端）
    - 个别的东西才是真实存在，共相不过是概念、语词而已
    - 它的兴起标志经院哲学的衰落
    - 威廉.奥卡姆1285-1349英格兰萨里郡奥卡姆
      - 逻辑学家、圣方济各会修士
      - 能以较少者去完成的事情，若以较多着去做，便是徒劳。
        - 如无必要，勿增实体（奥卡姆剃刀、思维经济原则）
  - 《亚里士多德范畴篇引论》
    - 共相是独立存在的实体，还是仅存于人的思想之中？
    - 如果共相是实体，它是有形的还是无形的？
    - 如果共相是无形的，它与可感物是分离的还是存在于可感物之中？
  - 为什么执着这个问题
    - 继承雅典
    - 中世纪早期，日耳曼接受逻辑训练但缺少具体内容，因此陷入空洞抽象的争论
    - 神学限制，神学权威不能动
### 14-16世纪文艺复兴（人文主义）
- 搜集整理古希腊文献
- 没有哲学家，人们厌烦了理性，走向感性
- 《十日谈》
  - 基督教禁欲，实际自己很糜烂
- 人文主义
  - 突出人，不是和神学对立，而是将人和自然对比，体现人的价值和尊严
  - 人所具有的，我无不具有
- 梵蒂冈签字大学
  - 拉斐尔画了4幅画
    - 《圣礼的辩论》神学
    - 《雅典学园》哲学
    - 《帕拿巴斯山》诗学
    - 《法学三德》权利 正义 建议
- 希腊和近代哲学关系接通
- 天主教和新教战争
  - 和约《奥格斯堡信纲》
    - 谁统治，信谁的教。
  - 1618-1648三十年战争，神罗内战发展到全欧战争
- 原教旨主义
  - 对基本经文和文献解释，运用于社会、经济、政治生活
- 十字军东征到耶路撒冷
  - 打开圣墓，空空如也。
    - 你所追求的东西不在外在，就在你的内心——主体性
- 新时代的曙光
  - 世界的发现：大航海时代
    - 哥伦布1451-1506，意大利航海家，在1492发现美洲
    - 1405郑和下西洋
  - 人的发现（人文主义）
  - 科学的发现
    - 哥白尼1473-1543波兰天文学家：日心说
    - 开普勒
    - 伽利略
    - 牛顿
    - 培根1561-1626英国散文作家、哲学家、政治家
      - 过渡人物，提倡科学，但自己的只是观念陈旧
      - 自然也是可以研究的
      - 知识就是力量
      - 《新工具》针对亚里士多德的《工具篇》
        - 科学就是要认识事物的形式
- 1453拜占庭陷落
### 16-17世纪宗教改革
- 教皇想重修圣彼得大教堂
  - 赎罪券
#### 马丁.路德1483-1546
  - 《95条论纲》1517-10-31在德国维登堡教堂大门贴的
  - 路德宗
#### 加尔文
  - 加尔文教
#### 慈运理

# 17世纪——19世纪：近代哲学：启蒙主义
- 背景
  - 希腊哲学重视经验的自然主义和科学精神
  - 基督教哲学重视超验的形而上学
  - 近代哲学两个都要
    - 自然科学
      - 科学的发展使得人们重新树立了对理性的信心
      - 科学的发展对哲学家提出很多问题
    - 超验本体论

- 18世纪短暂的法国无神论
- 哈维1578-1657英国医生，发现血液循环，是培根的私人医生
  - 弗朗西斯培根是以大法官的眼睛看待自然

## 早期近代哲学
### 认识论
#### 经验论（英国）
- 英国1688光荣革命
- 科学知识是对感觉经验归纳。是实验科学。以"心理学"的方式构建体系
  - 经验-观念-知识
##### 培根Fransis Bacon1561-1626 英国哲学家、政治家
- 经验论始祖
  - 某些方面讲是现代科学之父
    - Every scientific investigation should start with induction归纳, from sensual observation, and what you cannot observe, you should not assume it does exist.
    - against 亚里士多德，deduction演绎
- life
  - 和卡文迪许关系好
  - 影响了霍布斯早期
- 实验家像蚂蚁，只会采集和使用；推论家像蜘蛛，只凭自己的材料来织成丝网；采集消化后酿蜜
  - 不是没意识到要结合，只是不知道结合方式
##### 约翰.洛克1632-1704英国哲学家
- 经验主义开创人
- 学医的
- 《人类理智论》
- 反对天赋观念论
  - 白板说（消极反映论）
    - 人的心灵像白纸，外部刺激给了印痕
    - 外感觉
    - 内感觉（内省）心里活动
- 观念（idea），表示心灵所知觉，所思想的东西。
  - 简单观念
    - 被动性
    - 单纯性
      - 眼睛只能看，不能听
  - 复杂观念
    - 心灵可以组合这些简单观念
  - 观念之间的关系
    - 同异
    - 关系
    - 共存或必然联系
    - 实在的存在
  - 矛盾
    - 知识来自外部感觉，又是观念的知识，心外有物，心中有观念。观念来自外部物，那心中观念与物是否一致？
      - 显然人心并不直接认识各种事物，它必然要以他们所有的观念为媒，才能知道他们。因此，我们的知识所以为真，是因为我们观念和事物的实相有契合。标准：人心既然除了自己的观念外再不认识别的，那么它怎么能知道是符合的？虽然困难，但相信有2中观念与事物契合
        - 简单观念是符合一致的
        - 复杂观念除了实体观念外和自身契合（反正与外部无关）
          - 反对形而上学，所以排除实体观念
          - 洛克反对实体观念
            - 实体substantia：印度人说世界是大象背上的，大象站乌龟背上，乌龟下面是什么不知道，但反正要有个东西，就是实体。
  - 经验>观念>知识
    - 知识是观念的关系，不是所有都能推理到
- 感官和物体的关系
  - 第一性的质
    - 物体各部分的大小、形状、数目、位置、运动和静止，即广延的性质
    - 物体固有的
  - 第二性的质：附属性质
    - 事物本身所具有的一种运动方式在我们心灵中所引起的感觉
##### 霍布斯1588-1679英国政治哲学家
##### 巴克莱1685-1753英国
- 经验主义无法验证就导致怀疑论，就导致无神论，对科学和信仰不利
  - 非物质主义，心外有物不可知->去掉物，也就否定了感觉之外任何非精神的来源。用观念代替，但维护观念的客观性，心灵不能创造观念，只能被动接受
  - 证明上帝存在：物质怎么进入精神？心灵怎么能感知客观的观念，感知和心灵不同的东西？
    - 一定有一个伟大无限的心灵，创造了这个观念世界，也创造了我们有限的心灵，使我们能感知这个世界
    - 缺陷：但怎么确定是上帝？你无法超越观念之外获得证实
- 我们在知识中就2个因素，感知观念的心灵和被心灵感知的观念
  - 观念的存在在于被感知
  - 物=可感物=观念的集合，物的存在即被感知->主观唯心论，但不唯我。
  - 不只是我们的心灵，还有无限的心灵
- 维护观念的客观实在性
##### 大卫.休谟1711-1776苏格兰哲学家、经济学家、历史学家
- 出身贵族但家道中落
- **个别的、偶然的经验，重复一万次还是经验。**
  - 一切归纳不能下全称判断
- 《人性论》
  - 一出版就死了
    - 休谟当时是无名小辈
    - 讨论的问题英国不关注
- 《人类理智研究 道德原理研究》
  - 我们如果相信这些原则，那我们在巡行各个图书馆时，将有如何大的破坏呢？我们如果在手里拿起一本书来，例如神学书或经院哲学书，那我们就可以问，其中包含着数和量方面的任何抽象推论么？没有。其中包含着关于实在事实和存在的任何经验的推论么？没有。那么我们就可以把它投在烈火里，因为它所包含的没有别的，只有诡辩和幻想。
    - 20世纪维也纳学派证实原则
    - 伪问题
      - 又不是观念的知识：推出来的，又不是事实的知识：经验来的。
- 图书馆长写历史著作出名
- 死后委托亚当斯密帮他出版著作
- 知觉
  - 观念
  - 印象
- 温和的怀疑论——不可知论
  - 只对感觉经验的来源表示怀疑
  - 经验范围内的能说清楚
- 人类理智的对象
  - 观念的关系
  - 实际的事情
- 知识
  - 关于观念的知识——必然的知识，理论推导的，逻辑自洽的
  - 关于事实的知识——或然的知识，包括牛顿物理学
    - 在所有原则里，只有因果观念使人们超出经验去下判断。
    - 背景：在17-18世纪因果律被看做自然统一的法则
      - 因果律：任何事物都有原因，结果可以追溯原因，原因可以推结果
    - 休谟质疑因果律
      - 只看到结果，没看到原因，就无法推论产生结果的必然是这个原因
      - 只看到原因，也无法推论一定会产生一个那样的结果。
      - 从纯粹理性的角度是不可能做必然的因果推论的。
      - 经验也不可能必然地推论因果。
      - 因果观念：习惯性联想
        - 就像巴甫洛夫的狗一样
        - 休谟：习惯是人生的伟大指南
        - 一个外星人来地球会觉得杂乱无章，生活一段时间才发现是有秩序的。 秩序就是习惯性联想

#### 唯理论（大陆）
- 个别偶然不可靠，所以只能从理性固有的天赋观念中推而来，才能普遍必然
- 要从心灵而不是感觉去推论整个世界
##### 笛卡尔Descartes1596-1650 法国哲学家
- 解析几何创始人
- 近代哲学创始人
- 去读世界这本大书
- life
  - 移居荷兰20年
- 《第一哲学沉思集》

- Dualism 灵肉二元论
  - 霍布斯反对
- 沙龙盛行
  - 瑞典女王接笛卡尔来做自己老师，笛卡尔不适应气候，死了
- 人类知识是一棵树，形而上学是根，物理学或自然哲学是干，其他科学是枝叶和果实。要根深才能叶茂，所以要重建形而上学。
- 方法论
  - 只要承认几条公理，就能推一切，用在几何学上很美。
    - 理性的演绎
  - 数学就延续了这个方法。
    - 数学和哲学的关系
      - 毕达哥拉斯学派
      - 形式逻辑（亚里士多德）
      - 欧几里得几何学
  - 旧逻辑只能用来推理分析已知的知识而不能获得新知识
  - 几何学方法能推演出新知识但却只研究抽象的富豪，而不研究知识
- 天赋观念
  - 理性：理智直观
  - 哲学的基本原理（类似公理）必须满足两个条件
    - 明白清晰的，不能怀疑的真理
    - 别的知识完全依靠那些原理
  - 观念来源
    - 天赋：理智
    - 外面来：感觉
    - 自制：想象
  - 方法论的怀疑
    - 幼年以来一大堆错误的见解，根据靠不住的原则建立的东西都可疑，不可靠，要清除。从根本上重新开始。
      - 把沙子和浮土挖掉，为的是找出磐石和硬土。
        - 感觉经验是不可靠的
        - 梦境中的一切是不可靠的
        - 所有形象都可能是梦境中的东西
        - 数学也是可以怀疑的
        - 上帝的存在也是可疑的
    - 以怀疑为方法找到清楚明白无可置疑的东西,笛卡尔形而上学体系的原理
      - 我思故我在 I think therefore I am（哲学第一原理）
        - 我在怀疑本身无可置疑
        - 思想是我的本性，在思想我就在实现本性，不思想就不起作用了。
          - “我”是一个心灵实体，本质是“思想”
        - 这个命题构成整个近代哲学的开端，确立了理性的地位
        - 用否定的方式，排除知识内容，剩下抽象一般的认识主体的过程，也就是确立主体性的过程。
          - 把主体客体区分开
          - 主体性觉醒
      - 上帝存在
        - 我是不完满的，在我·心里有个完满的上帝概念存在。
        - 只有完满的产生不完满的，不能反过来。我肯定不是上帝概念的原因。由此在我们之外，有一个无限完满的心灵，它把这种观念赋予我的心灵，所以我有上帝的观念。
        - 因为欺骗和谬误不完满。和上帝完满矛盾，因此原命题得证。
      - 物质世界存在
        - 上帝让我看见了物质世界，他不会骗我，所以物质世界存在。
    - 二元论
      - 人的心灵能够思想而没有广延（物体的本质，物体的规定，就是具有长宽高占有空间有形体的东西）。
      - 物体有广延没有思想
      - 实体定义：能自己存在而其存在并不需要别的事物的一种事物。只有上帝满足这个条件
        - 心灵和物体都只依赖于上帝，也可以算实体。
      - 心身二元论，关系
        - 偶因论：身心是两个钟，怎么synchronize，上帝管的，谁也不是谁的原因，人类只能看做偶然的原因
        - 副现象论：人就是个身体，心灵不过是个影像
        - 心身交感论- 巴鲁赫.德.斯宾诺莎 希伯来Bento de Spinoza/脱离犹太教会后拉丁文Benedict de Spinoza 1632-1677 荷兰
- 1588西班牙无敌舰队被英军打败
- 早年受笛卡尔影响写过《笛卡尔哲学原理》
- 磨镜片得硅肺病死
- 一般的哲学是从被创造物开始——自然，笛卡尔是从心灵开始——我思，我则是从神开始
- 事物被我们认为真实的两个方式：
  - 事物存在于一定的时间地点的关系中认识
  - 事物被包括在神内，从神圣的自然之必然性去认识
- 《伦理学》
  - 仿照欧几里得几何学的方式，从定义和公理出发，到命题，有推论、解说，成体系
    - 但妨碍意思表达
      - e.g.命题44 理性的本性不在于认为事物是偶然的，而在于认为事物是必然的。
  - 本体论——根据（基础）：关于实体的学说
    - 实体substantia
      - 实体即自因
      - 自身内 事物存在的原因在自身：实体即自因
      - 他物内 事物存在的原因在他物
      - 所以实体是
        - 无限的
          - 因为不可能在某些方面不存在，如果有限，受他物限制，就不是自因
        - 永恒的
          - 永恒就是存在本身（Being），是实体的本性。而且不可能是他物产生，所以无生无灭。
        - 不可分的
          - 分了以后
            - 各部分保持实体属性：那就是同一个实体
            - 不保：存在是实体属性，矛盾
        - 唯一的
          - 有很多的话，各自属性
            - 相同：同一个
            - 不同：彼此之间相互限制，矛盾
      - 实体=神=自然≠物质世界
        - natura naturans 能生的自然，作为原因的自然
        - natura naturata 被生的自然，作为结果的自然
        - 神不在世界之外，而就在世界之内，即神圣的自然必然
          - 区分于造物主创造世界，分开的。
      - 自然神论和泛神论
        - 自然神论
          - 牛顿第一定律，静者恒静，动者恒动。需要一个第一动力，就是上帝，推了一把，这个宇宙就按照规律去运行了。
            - 平时已经没神干预了
          - 设计论：世界是上帝设计的
        - 泛神论
          - 斯宾诺莎这种，神就在这个世界里，花花草草里都是。
    - 属性attributus=实体本质
      - 由知性（intellectus）看来是构成实体本质的东西
      - 由人的角度看只有思维、广延
        - 这俩从笛卡尔的实体降为属性，因为是一个东西的两个属性，所以就一致了，解决心物二元论
    - 样式modus=实体分殊
      - 在他物内通过他物被认知的东西。
      - 物质界中没有偶然性，偶然性是人们无知的托辞。
  - 认识论——方式和手段
    - 《知性改进论》
    - 知识分为三类
      - 意见或想象 没有确定性
      - 理性知识 需要推理来论证
      - 直观知识 对本质的正确认识
    - 真观念=笛卡尔天赋
      - 正如光明之显示其自身并显示黑暗，所以真理即是真理自身的标准，有事错误的标准
  - 伦理学——最终目标
    - 主要问题：既然自然中的一切事物都是他因的，都受严格的因果必然性的支配，那么作为自然地一部分的人如何达到至善的道德境界呢？
      - 至善是真正的善，最高的善，是一经发现和获得之后，便可以永远享受连续无上的快乐的东西
        - 就是认识人的心灵与整个自然（实体）相一致
        - 是通过对神的认识而达到的
##### 莱布尼茨1646-1716德国自然科学家、数学家、物理学家、历史学家、哲学家
- 30年战争结束前2年生的
- 《人类理智新论》和洛克论战
- 哲学2大迷宫
  - 自由与必然之间的矛盾
  - 不可分的点与连续性之间的矛盾
    - 原子论
    - “数学上的点”是不可分的，但是没有广延
    - “物理学的点”具有现实性，但是无限可分的，而不是具有统一性的实体
    - “形而上学的点”（单子）现实存在又真正不可分的实体。
      - 莱布尼茨的单子论
        - 单子就是客观存在的，无限多的，非物质性的，能动的精神实体（柏拉图的理念来的）
          - 单纯性：单子源于希腊语monas（一个，单纯）
          - 复多性：无限多，世界上的事物都是复合的和无限的，因而组成这些事物的单纯实体就不是两个或三个（笛卡尔），也不是一个（斯宾诺莎），而是无数多个。
          - 永恒性：单纯的实体，没广延、形状、部分，不可分。
          - 相互独立不可能有什么东西进入其内部而造成变化
          - 质的区别
            - 没有两片完全相同的树叶
          - 自因
            - 受斯宾诺莎影响
    - 连续性原则
      - 单子排一列，最高是上帝（单子的单子），每两个单子之间无限多中间环节。
        - 自然从来不飞跃
        - 但是单子是独立的，连续性怎么保持？
          - 预定的和谐
            - 上帝创造每个单子的时候设计好了一切，就像乐队一样
            - 莱布尼茨最反对偶因论，不用上帝维护，设计好的
  - 认识论
    - 认同笛卡尔天赋观念，我们灵魂的一切思想和行动都是来自它的内部，而不能是由感觉给予它的
      - 人的心灵就像有花纹的大理石，潜能在那儿，经过雕琢就形成知识，感觉激发了它
    - 两种真理
      - 矛盾原则
      - 充足理由原则：一切事物有理由，根理由是上帝
        - 推理的真理是必然的，它们的反面是不可能的
        - 事实的真理是偶然的，它们的反面是可能的
##### 牛顿1642-1727英国数学、物理、天文、自然哲学家
##### 戈特霍尔德.埃夫莱姆.莱辛1729-1781 德国启蒙运动时期作家和文艺理论家
##### 帕斯卡尔1623-1662 法国哲学家、数学家
- 《思想录》
  - 人是会思想的芦苇
## 启蒙主义
- 狭义
  - 18世纪法国哲学启蒙运动
- 广义
  - 整个近代哲学（从经验论和唯理论到德国古典哲学）
- 主要是贵族或者长期生活在贵族家的
- 三大敌人
  - 封建专制
  - 宗教迷信
  - 愚昧落后
- 两大口号
  - 理性
  - 自由
- 只要大胆的使用理性，提倡科学和知识进步，社会就会向进步的方向发展
### 伏尔泰1694-1778 法国启蒙时代思想家、哲学家、文学家
- 《哲学通信》向法国介绍洛克思想
- 给卢梭写信：从来没有人用这么多的才智来让我们变得愚蠢，读您的大作让人想爬在地上四足行走。不过，由于我丢掉这个习惯已有六十多年，我遗憾地意识到虫草酒系在我是不可能的了。
  - 讽刺他
### 爱尔维修1715-1771法国启蒙思想家、唯物主义哲学家
- 道德：最大多数人的最大利益
## 17-18世纪社会政治思想
- 耶鲁大学 现在社会理论基础（SOCY-151 Foundations of Modern Social Theory）
- 1640英国资产阶级革命是世界近代史的开端，1688光荣革命
- 自然状态->社会契约
- 什么样的社会是合理的
  - 机械自然观、机械宇宙观
  - 符合人的本性是合理的
### 托马斯.霍布斯Thomas Hobbes 1588-1679 英国政治哲学家
- life
  - 我是双生子，另一个叫做"恐惧"——《自传》
  - troubled childhood，叔叔养大，叔叔的君王是Elisabeth I
  - 年轻时给培根做秘书
  - 1602-1608 Magdalene Hall, Oxford. 1608Tutor of William Cavendish(3rd pitland dutch), later Earl of Devonshire
  - 1610 travel
    - 认识Garlileo伽利略
  - 1625-1640 sides with Charles I
    - 1626Cavendish变Earl of Devonshire,Hobbes被吸引进政治
  - 1628 翻译Thucydides
  - 1635-36 in Paris
    - debate with Descartes笛卡尔
    - learn from Garlileo the resolutive-compositive method分析综合法: one starts reasoning with deduction(like Descartes suggested) but from there one moves to induction(as Bacon recommended)
      - hypothesis-> sensual observation->inductions归纳->test hypothesis
  - 1640 exile to France
    - 写《Element of Law, Natural and Politic》
  - 1651 return to England
    - 写《Leviathan》
      - 需要皇帝，但可以是克伦威尔，真保皇党震怒
  - 1651-1660
    - mainly published works on science by attacking the university system
  - 经历了英国内战
    - 国会长期不开，后来和苏格兰打仗要军饷才开，国会造反，出了克伦威尔，杀了charles I。Charles
    II1660复辟，克伦威尔被鞭尸。1688光荣革命，请来William和Mary一起reign，就是君主立宪。
      - 来源《大宪章》
      - New Haven puritans:reverend教士 John Davenport led puritan settlers to New Haven in 1638
    - 所以觉得要强大的国家机器
    - 保皇党royalist
      - Cavendish也是
  - 1666伦敦大火，是上帝惩罚无神论者atheism，就是《Leviathan》
  - 1679在国外admired，国内一片骂
- 体现了极端个人主义和极端专制主义之间的巨大矛盾

- 对光学Optics很有研究，跟笛卡尔关于此论战
  - 笛卡尔《Diotrique》
- 反对笛卡尔Dualism灵肉二元论
  - mind（vision）can be only affected by motion of object if it is also an object

- trilogy 躯体->人->社会
  - 《论物体De Corpore》
  - 《论人De Homine》
  - 《论公民De Cive》
- [《利维坦Leviathan》1651](https://baike.baidu.com/item/%E5%88%A9%E7%BB%B4%E5%9D%A6/)
  - 一个巨大无比的大海怪，比喻国家
  - 人生而evil，need powerful sovereign to avoid a state of war of every one against every one
  - Part I Of Men
    - Chapter I-V 生理方面
    - Chapter VI 欲望、渴望、反感、恐惧、**自愿**
      - absolute free will(appetites)-**act voluntarily自愿deliberate**-determination(aversions)
      - human nature:seek power
      - 2 motions
        - vital:生存的
        - Animal motion: Voluntary motion
          - 要的东西有成本，要算值不值rational choice理性选择
      - deliberation and will
        - deliberation：一直做到：要么做完，要么不可能

    - Chapter VII-XI 任何人怎么相处
      - 生而平等
        - 大卫都能拿石头杀歌利亚Goliath
        - mentally更加
        - 所以会打架
    - Chapter XII-XVI State of nature, Laws of natuire, human nature
      - State of nature - if all restraints removed -no civilization
        - 欲望压制、suffering才有civilization
      - Natural right -everyone has the right of self preservation
        - 1st law of nature: only forbidden what is harmful to his/her own life
        - 2nd law of nature - requires a contract; 己所不欲勿施于人 
      - Contract
        - 权力给sovereign掌权者
  - Part II Commonwealth
    - Chapters XVII-XXXI Rights and duties of government, sovereigns and subjects
      - Power of Sovereign Justified
        - its job: procure safety of people. Obedience is only due to the extent this is delivered.
          - 做不到就可以拿回权力
        - Sovereign是谁
          - king
          - assembly of men
        
  - 第三部分 论基督教体系的国家（不大看）
  - 第四部分 论黑暗王国（不大看）
- 受笛卡尔影响
- 自然物体-人-人工物体
  - 人是自然的产物，所以属于自然物体，又是人工物体国家的创造者和组成的材料。所以要认识国家，就必须先知道人的本性。
    - 研究人的本性：伦理学
      - 自我保存
      - 趋利避害
      - 趋乐避苦
      - 自然状态：人对人像狼一样
        - 会进入一切人反对一切人的战争状态
          - 就会违背人的本性
        - 人们为了达到自我保存的目的，便相互约定，把他们的自然权利转让出去，交付给一个人或由一些人组成的会议，把大家的意志变成一个意志
          - 社会契约是哟中权力的转让
          - 国家——人格
          - 国家的产生是通过人们相互之间订立契约，把全部权利给付给一个人或一些人组成的会议而实现的。
    - 研究国家：政治学
### 洛克John Locke1642-1704 辉格党人
- 辉格党Whig（苏格兰语盗马贼）
  - 1679 James II有没有继承权，反对的议员
  - 19世纪中叶变自由党
  - 20世纪初，工党取代之
- 托利Tory（爱尔兰语天主教歹徒）
  - 支持James II继承权的
  - 19世纪中叶变保守党
- 学医的，还给政治家做过手术
- 人们订立契约，建立政府的目的是为了保护自己的自然权利
  - 不是霍布斯那样，将全部自然权利都交给专制的政府或君主
  - 他们所放弃的唯一的自然权利知识维护自然法，惩罚犯罪者的执行权。
- 人民主权
  - 违反可推翻
- 一个国家绝不能听任统治者凭个人意志实行专制统治，必须制订人人都要遵守的法律，统治者也只能根据法律进行统治
  - 为了防止君主专制，分权，互相制约。
### 孟德斯鸠Montesquieu1689-1755法国启蒙思想家
- 波尔多人，卖过酒
- 法院院长的儿子，继承了职务，后来辞了，写《论法的精神》
- 《论法的精神》
  - 一切东西都有它的法（规律）
    - 人类的法——根本理性
    - 法的精神：一般的法和具体情形的结合
      - 一个国家的政治制度要和它的地理、人文、宗教、风土人情等相结合
  - 人类历史存在过3种政体
    - 共和：全体人民或一部分人民握有最高权力，靠”品德“统治
    - 君主：单独一个人执政，不过参照固定的和确立了的法律（孟德斯鸠喜欢），靠”荣誉“统治
    - 专制：既无法律又无规章，由一个人按一己的意志与反复无常的性情领导一切，靠”恐怖“统治
  - 自由
    - 在一个国家里，也就是说，在一个有法律的社会里，自由仅仅是：一个人能够做他应该做的事情，而不被强迫去做他不应该做的事情
    - 自由是做法律所许可的一切事情的权利；如果一个公民能够做法律所禁止的事情，他就不再自由了，因为其他的人同样会有这种权利
  - 地理环境决定论
    - 一般的社会规律或法则必须在具体的不同环境下发挥作用
    - 所以不同地方就产生了不同的体制
- 《波斯人信札》
### 让.雅克.卢梭Jean Jacques Rousseau1712-1778 瑞士裔法国思想家、作家、政治理论家
- 比休谟小一岁，休谟邀请卢梭来英国，卢梭怀疑被迫害
  - 这人不仅被剥掉了衣服，而且被剥掉了皮肤，在这情况下被赶出去和猛烈的狂风暴雨进行搏斗
- 文学
  - 《爱弥儿》
  - 《新爱洛依丝》
  - 《忏悔录》
- 哲学
  - 《论科学与艺术》
    - 因为法国征文《论科学与艺术的复兴是否有助于敦风化俗》
  - 《论人类不平等的起源和基础》
    - 人生而自由，却无往而不在枷锁之中
    - ”人所形成的人“即社会人与自然人加以比较，来说明人类社会的基础和不平等的起源
    - 自然的人，就像森林里的狼一样，相遇都是偶然，尽管有高矮胖瘦，但平等自由。
      - 什么才能提现人的价值：是道德不是知识
    - 使人文明起来，而使人类没落下去的东西，在诗人看来是金和银，而在哲学家看来是铁和谷物
      - 劳动使人拥有了土地产品的权利，然后就拥有了土地本身
      - 私有制
      - 为了维护不被抢，就产生了社会契约。就把不平等往前推进，就有了统治者
        - 和启蒙思想家格格不入，不是追求知识理性就发展。
        - 社会越发展越不平等
  - 《社会契约论》
    - 怎么可以不用回去自然状态就恢复自由平等。
    - 合理的社会契约要旨：每个结合着及其自身的一切权利全部都转让给整个的集体
    - 法律制订的依据是“公意”
      - 公意：公共利益的代表，它是从作为个人意志的综合的“众意”中除掉相异部分而剩下的相同部分
      - 任何人拒不服从公意的，全体就要强迫他服从（“迫使他自由”）
      - 我们后人看：一个人既是立法者又是守法者是几乎不可能的。
  - 对法国大革命思想产生极大影响
    - 法国大革命1789
      - 雅各宾专政
        - 罗伯斯庇尔1758-1794法国革命家
        - 砍个人头就像白菜，红色恐怖，被告发保皇党就死了
          - 丹敦上绞刑架
          - 马拉在浴缸里被刺杀
          - 罗伯斯庇尔上绞刑架
          - 拉瓦锡


## 18世纪末-19世纪初：思想体系的时代（德国古典哲学）·
- 哲学也是科学
  - 有体系性
### 伊曼努尔.康德Immanuel.Kant 1724-1804
- 现代哲学的开端
- 德国古典哲学创始人
- 所有的东西必须以有一个善良意志为前提
- 哥白尼式的革命
- 57岁以后才出版《纯粹理性批判》，回应休谟问题，休谟都死了
- 生活在封建割据中，1871年才统一
  - 人才扎堆
    - 音乐
      - 莫扎特
      - 贝多芬
    - 文学
      - 歌德
      - 席勒
  - 生于东普鲁士的哥尼斯堡（首府）（今俄罗斯加里宁格勒，一块飞地）
  - 父亲是马鞍匠
  - 身高157cm，身体孱弱，严格的生活作息，活到80
  - 做无薪讲师，讲多少拿多少钱，迫于生计，博览群书，各个科目都讲，知识面很丰富，直到1770年，46岁申请教授职称成功
    - 申请教职论文《论感觉界与理智界的形式和原则》
    - 1770前：前批判时期
    - 1770后：批判时期
- 受休谟、卢梭影响大
  - 就是休谟的提示在多年以前首先打破了我的独断主义dogmatism的迷梦，并且在我对思辨哲学的研究上给我指出了一个完全不同的方向。
    - 独断论：没有对理性的认识能力深入考察，就武断断定
  - 我过去认为唯有知识能够造福于人类，所以我以有知识为荣，鄙视那些无知的人们，但是卢梭纠正了我的偏见，教会了我尊重人
    - 他看卢梭的书入迷到忘记午后散步
- 和莱布尼茨沃尔夫学派的关系
  - 当时用的很多教科书是沃尔夫写的
  - 沃尔夫自称莱布尼茨的学生
    - 沃尔夫让哲学成为大学生要去读的一门课
    - 康德讲课会用到沃尔夫和他学生鲍姆加登的教科书
- 《自然通史与天体理论》1755年
  - =《宇宙发展史概论》
    - 康德-拉普拉斯星云假说
      - 用牛顿力学解释太阳系
- 作品&**三大批判**
  - **《纯粹理性批判》（1781、1787）**
  - 《未来形而上学导论》1783
  - 《道德形而上学基础》1785
  - **《实践理性批判》1788**
    - 在近代哲学中，康德是把实践范畴引入哲学的第一人
      - 康德的实践限于伦理学的范围
      - 自然法则是不得不遵守的必然的法则
      - 理性法则是人应该但不一定遵从的法则
      - 康德伦理学是动机论
        - 不同于爱尔维修，康德认为从结果或者行为本身来判断，不能辨别一个行为是否具有道德意义
        - 只有因为诚实而诚实的行为，才道德
        - 主观准则不仅对你有效，而且对所有理性人都有效的才能成为客观法则
          - 主观准则—意志—客观法则
        - 道德法则——定言命令
          - 命令：ought to，应该
          - 定言命令：目的和手段是统一的
          - 什么样的命令才能成为定言命令
            - 普遍性公式
              - 要只按照你同时认为也能成为普遍规律的准则去行动
              - 你的行动，要使你的准则通过你的意志上升为普遍的法则
            - 质料公式
              - 你的行动，要把你自己的人格中的任性和其他人格中的人性，在任何时候都同样看做是目的，永远不能仅仅看作是手段
              - 人是目的不是手段
            - 自律性公式
              - 每个有理性者的意志的观念都是普遍立法意志的观念
              - 理性为自身立法
                - 知性为自然立法
              - 每个有理性的存在，在任何时候都要把自己看作是一个由于意志自由而可能的目的王国中的立法者
              - 自由就是出于自己的内在必然性而行动，就是自律
        
        - 假言命令：有条件的命令式
          - 诚实是为了利益，手段和目的是分开的
        - 实践理性只管动机，你做出行动以后，受纯粹理性必然性支配，怎么协调？
          - 因为道德救落水者，因不会游泳而死。
          - 实践理性的二律背反
            - 人既然是感性世界和理智世界的成员，
              - 在感性世界满足我的需要：幸福作为目标
              - 在理性世界满足我的需要：道德作为目标——无条件的善，但不是至善
              - 两者关系怎么协调？
              - 幸福是获得德性地原因，追求德性地实现，也能带来幸福的结果。
                - 德性是配享幸福的首要前提
                - 在此前提之下，能享受到幸福，此为至善
            - 道德自己是无条件的，但是道德行为的实现受自然法则限制
          - 实践理性的“公设”
            - 意志自由：道德才有可能
            - 灵魂不朽：才能实现德性，因为活着就受自然法则限制，但还要以它为理想
            - 上帝存在：保证两个世界协调一致，能让道德行为实现
              - 在康德心中，没有建立在神学基础上的道德，但可以有建立在道德基础上的神学。
    
  - **《判断力批判》1790**
    - 如何沟通理论理性和实践理性
  - 《单纯理性范围内的宗教》1793
  - 《道德形而上学》1797
- 问题：知识：在一个严格受自然法则限制的世界上，人有没有自由？有没有不同于其他自然存在物的价值和尊严？
  - 理性的危机
    - 休谟的怀疑论
  - 自由的失落
    - 把科学的一套套在社会，一切都有法则，决定论
      - 如果科学能证明了，那就证明了自然法则，那还有没有自由？
    - 启蒙思想——理性和自由：
      - 批判封建专制
      - 批判宗教迷信
      - 使人摆脱愚昧落后
      - 追求自由
  - 形而上学名存实亡
    - 18世纪法国无神论建立在经验主义（形而下）上，排斥形而上学。
    - 康德认为形而上学体现的是人类理性试图超越自身有限性，通达自由境界的一种理想
      - 让科学成为形而上学，就可能无法达成这个理想。因为科学追求普遍必然性
      - 伦理、道德才可能实现自由
- 哥白尼式的革命
  - 康德受哥白尼启发，太阳绕地球->地球绕太阳的倒转
  - 同意经验论：一切知识来源于感觉经验
    - 普遍性和必然性不可能建立在经验之上
      - 科学知识至少包含2方面因素
        - 后天经验 a posteriori
          - 个别偶然的
          - 感觉经验的
        - 先天形式 a priori
          - 莱布尼茨：观念的知识
          - 笛卡尔：天赋观念
            - 洛克批判天赋观念
          - 普遍必然的
          - 独立于经验同时作为经验的条件
        - 困境：如何能先天地经验对象
          - 不是知识必须符合对象，而是对象必须符合认识主体的先天认识形式
          - 人的心灵有一套自己的的认识形式和结构，对感觉经验加工。普遍必然性从这儿来。
            - 人的心灵不是一张白纸（洛克说是白纸）
          - 知识
            - 从内容上讲，是经验的，后天的
            - 从形式上讲，是先天的
          - 带来的问题：认识形式之外的怎么办=康德哲学局限性：二元论、不可知论
            - 假如知识必须符合对象，知识只有一个符合不符合
            - 倒转以后，认识形式之外，事物自身如何，就看不到：物自体不可知
              - 显现erscheinungen/appearance:我们能知道的->后面还有个引起显现的原因：自由因（无条件的，无限的，自由的）
              - 物自体dinge an sich/things in themselves
              - 可知->必然=不自由
              - 虽然认识形式的限制体现了认识能力的有限性，但是另一方面物自体不可知也表明在我们人事领域之外还有一个不受认识形式限制，因而可能是无限自由的领域：因为物自体不可知，所以自由是可能的
              - 人类理性的两大功能
                - 理论理性：认识能力
                - 实践理性：伦理、道德。行动、意志功能
              - 物自体不可知使得以自由为前提的实践理性（道德），有了可能性
                - 我必须限制知识，以便为信念留地盘
                - 人是有限的理性存在
                  - 人作为有限自然存在物，遵从自然法则，不自由
                  - 但还有理性存在，人之为人在于理性，但不是单纯的理性，是有限的理性存在。只有你按照理性法则去做的时候，理性才起作用。
                    - 应该按照理性去做，而不一定按照理性去做->道德法则，自由
          
         - 怎么证明先天认识形式独立于经验存在，且是知识形成的先决条件？
           - 用批判的方式：批判哲学
             - 批判=分析考察=判断，和独断轮相对
             - 《纯粹理性批判》1781第一版 1787第二版解决这个问题
         - 工具理性——价值理性的冲突
           - 希腊文明：工具理性，物质文明。启蒙主义下这个突飞猛进，信仰崩塌，上帝退位。理性能不能取代上帝的位置？不能
           - 希伯来（基督教）文明：价值理性。精神文明，信仰
- 批判哲学
  - 人的理性的认识能力分3环节
    - 感性
    - 知性
    - 理性
  - 知识的基本单位是判断
    - xx is xx 才叫知识S-P结构
    - 分析判断
      - 指判断的宾词原本就蕴含于主词中，是从主词之中抽出来的
        - S(P)-P
        - e.g. 物体是有广延的。
          - 这句话没带来新信息，因为这就是广延的定义，物体就包含了广延
          - 这种判断先天逻辑上就有普遍性和必然性，但不是严格意义上的知识，因为没有新信息。
    - 综合判断
      - 指的是宾词是后来通过我们的经验加在主词之上的
      - e.g.物体是热胀冷缩的
      - 科学知识不仅要有经验添加的新内容，而且还必须具有普遍必然性
      - 再分类
        - 先天的综合判断
          - 如何可能？构成科学知识需要哪些条件？
            - 纯粹数学如何可能？e.g.欧几里得几何学——先验感性论
              - 19世纪黎曼（1826-1866）几何出现
                - 欧几里得几何学变成了球面几何的一个特例
              - 但是康德理论建立在欧几里得几何学之上，以此为典范来论述问题，过时了
            - 纯粹自然科学如何可能？e.g.牛顿物理学——先验分析论
              - 20世纪爱因斯坦物理学出现
            - 一般形而上学如何（是否）可能？形而上学还不是事实——先验辩证论
            
          - 先验transzendental源于拉丁文：研究先天认识形式的科学
          - 超验transzendent：物自体，不可知的
            - 形而上学两方面
              - 我对这个自然的描述，给出这个世界的逻辑结构：e.g.亚里士多德 范畴体系
              - 给世界一个终极原因
        - 后天的综合判断：单纯的经验判断，不具有普遍必然性
  - 纯粹理性批判分为
    - 先验感性论
      - 感性：aesthetics（现在一般用于美学，鲍姆加登《美感》用这个词）
      - 康德反对有理智直观，认为只有感性直观
        - 洛克：感觉直观分两种
          - 外感觉
            - 康德：把所有外感觉的内容排除之后，剩下**空间**
          - 内感觉
            - 康德：把所有内感觉的内容排除之后，剩下**时间**
        - 康德：空间和时间是感性的先天直观形式——接受性
          - 欧几里得几何学和牛顿物理学被发展以后可能站不住脚了，但是退一步，考虑人的先天直观形式（立场）是必要的。
            - 一维生物理解不来二维生物，二维理解不来三维
            - 我们是三维生物，多维空间存在吗？
              - 爱因斯坦相对论
        - 康德的证明分两方面
          - 形而上学阐明
            - 就是证明空间和时间是感性的先天直观形式
              - 空间与时间是感知事物的先决条件，而不是感知的结果
              - 人们可以想象没有任何事物的空的空间和时间，但是却不能想象有某种不在空间和时间中的事物
              - 空间与时间是不是通过感性经验二获得的经验概念
              - 内涵越少，外延就越大
                - 什么也没描述，想象空间就很大
                - e.g.花内涵多，植物内涵少——抽象层次高到宇宙万物，能发现的规律就能解释一切
              - 空间没有class和instance，空间就是一个
          - 先验的阐明
            - 就是证明先天直观形式构成经验的先决条件
            - 数学分为
              - 几何学——关于空间的科学
                - 直线定义：两点之间最短的线
              - 算数——关于时间的科学
                - 5+7=12，没有时间概念怎么知道加
      
    - 先验逻辑轮：只关注形式，飞马是会飞的，逻辑自洽，但不一定有飞马。
      - 先验分析论——关于真理的逻辑
        - 知性的先天认识形式是“知性纯概念”，即“范畴”——构成性（对上构成知识，对下构成经验对象）
          - 和亚里士多德不同，亚里士多德范畴是世界本身的形式
          - 感性之所司在直观，知性之所司在思维
          - 直观无概念是盲的，思维无内容是空，感性知性结合才能形成知识
          - 通过形式逻辑论证知性范畴
          - 判断表->引出范畴表
            - 量
              - 全称的
              - 特称的
              - 单称的
            - 质
              - 肯定的
              - 否定的
              - 无限的
            - 关系
              - 直言的
              - 假言的
              - 选言的
            - 样式（模态）
              - 或然的
              - 实然的
              - 必然的
          - 范畴表，量质是数学范畴，关系和样式是力学范畴
            - 量
              - 单一性
              - 复多性
              - 总体性
            - 质
              - 实在性
              - 否定性
              - 限制性
            - 关系
              - 依附性与实体性（实体与偶性）
              - 原因性与结果性（原因与结果）
              - 交互性（主动与被动的相互作用）
            - 样式（模态）
              - 可能性与不可能性
              - 存在性与非存在性
              - 必然性与偶然性
        - 康德关注的问题：知性范畴对于经验的作用
          - 康德要证明没有知性范畴就没有经验
          - 先验演绎Deduction（从法学借来的概念）
            - 事实和权利的区别
              - e.g. 我现在占有这个教室和我拥有这个教室的区别，要提供合法性证明
              - 合法性证明就是范畴应用于经验的客观（先天性、普遍必然性）有效性
              - 范畴是经验的先天条件
            - 范畴演绎
              - 主观演绎
                - 怎么证明主观范围的范畴对于经验具有客观有效性
                  - 因为范畴=自我（知性）（认识主体）的综合统一功能
                  - 范畴把先验自我的同一性带给每一个杂多表象
                  - 范畴把杂多表象带到先验自我之中来
                  - 感性和知性怎么沟通？
                    - 靠先验的想象力Einbildingskraft德语
                      - Ein一bilding图像kraft力：形成一个完整图像的能力
                      - 在感性中实施范畴的作用
                  - 范畴不只是知识的形式，也是对象的形式
                    - 综合统一规则
                  - 知性为自然立法
                    - 先天认识形式给自然立法
                    - 自然：不是自然本身，而是一切可能经验之表象的总和
                      - 经验就是表象，要符合连接表象的规则，这个连接就是知性范畴的作用
                  - 内在形而上学是可以成立的
                    - 可以获取知识，在经验范围内就行，超越经验范围，只能获得假象
                
              - 客观演绎
            - 康德证明的先决条件
              - 感性直观和先验自我
                - 先验自我
                - 先验我思
                - 这个自我是认识事物的先决条件，但不在认识之中
                  - 我只有和自身有同一性，我的知识才有意义。
                - 感性直观和自我（我思）是两种不同的认识能力
              - 形成知识需要综合
                - 综合就是两个不同表象的连接
                  - S is P才能构成判断
                  - 这个综合不可能是物自体，也不是感性，只能是知性
              - 我思必须能够伴随着我的一切表象
                - 我思来自笛卡尔
                - 一切表象一定是我的
                  - 表象不是自我提供的，是感性提供的
                  - 同一的我和杂多的表象之间的关系？
                    - 怎么把杂多表象变成我的表象？
                      - 就=我的杂多表象里都有一个我
                - 我与我自身的同一性
        
      - 先验辨证论——关于假象或幻想的逻辑
        - 我们的认识从感觉经验开始，通过和知性范畴结合形成判断，但是人类理性不满足于此，它希望我们的知识能够构成更大的体系，能够使我们所有的知识形成完满的体系，这就需要理性的作用
          - 理性是进一步把知识调整成体系的作用
            - 关于知识的知识
          - 理性的先天认识形式是理念——调整性，和经验没关系
        - 理性有三个理念
          - 灵魂
          - 宇宙
          - 上帝
        - 从笛卡尔开始形而上学的三个原理
          - 我思
          - 世界
          - 上帝
        - 理想的统一性
          - 灵魂主观世界统一性
          - 世界万物统一性
          - 上帝大全统一性
        - 幻象是混淆了理想的统一性和显示的统一性
          - 就像幼稚的孩子以为走到地平线就是地和天的连接点，能上天，但是走一步，地平线就往后退一步，人不可能超越经验的限制
        - 传统形而上学分3部分
          - 理性心理学——灵魂
          - 理性宇宙论——世界
            - 康德：幻象=二律背反Antinomy
              - 对同一个对象形成两种矛盾的理论，但是各自又都能成立
                - 类似普罗泰戈拉：人是万物的尺度，A说热，B说冷
              - 四组范畴∴四组二律背反
                - 世界是无限的还是有限的？
                - 自由和必然的关系
                  - 正题：仅仅以自然因果律解释自然是不够的，有必要引入自由因
                    - 自由因
                      - 自然因果律
                        - 要有第一动者
                      - 自由因果律
                        - 可以没有第一动者
                  - 反题：没有自由，世界是按照自然因果律解释的，一切是必然的
                  - 因果律本身要不要原因？
                    - 类似莱布尼茨的充足理由律，第一动者
                  - 我们不可能真正认识到宇宙有自由因，我们只是思想上的逻辑假设。但是在人身上发现有一种可能性，它有自由因，有绝对开始行为的一个原因，用不着找因的原因，即”人有应该“
                    - 自然没有应该
                    - 人有应该：实践理性
          - 理性神学——上帝=理想
            - 康德理论的核心批判：“关于上帝存在的本体论证明”
            - 批判的核心：判断的逻辑必然性和事实的现实必然性两者之间的区别
- 有两样东西，我们愈经常愈持久地加以思索，它们就愈使心灵充满始终新鲜不断增长的景仰和敬畏：在我之上的星空和居我心中的道德法则
  - 工具理性和价值理性的平衡问题
    - 马克思.韦伯1864-1920德国社会学家、社会学的奠基人之一
### 费希特Johann Gottlieb Fichte 1762-05-19—1814-01-27德国作家、哲学家、爱国主义者
- 实践理性扩大
- 看了康德的书欢欣鼓舞，专门去见了康德
- 不满康德哲学的二元论
  - 把实践理性和理论理性融合，既具有认识功能，又具有实践功能：知识学
    - 认识中有两个因素，一个是物，一个是理智。如果抽去了物，就保留下了一个理智自身。如果抽去了理智，就保留下了一个物自身。因为只有两种哲学是可能的，这就是独断论（极端是唯物论）与唯心论
      - 唯物论是走不通的，因为无法从物到理智
      - 康德的唯心论是可以说明怎么从理智到物的，所以只有它是合理的（先验唯心论）
      - 绝对自我
- 知识学的三条原理
  - 正题：自我设定自己本身——实在性（范畴）
    - a是a
      - 这句话以a存在为前提
      - 我是我
        - 这个是绝对自我
    - 非a不是a
      - 这个推不出
  - 反题：自我设定非我Gegensetzen反设定——否定性（范畴）
    - 非a不是a
      - 自我不再绝对，是相互依存的
  - 合题：自我设定一个有条件的自我与非我相对立——根据性（范畴）
    - 互为根据，康德的交互作用
  - 正反合
    - 一个发展的过程
  - 量的辩证法
    - 关注自我和非我之间“可分割性”的量的关系
    - 自我多一分，非我少一分，反之亦然
  - 非我相当于意识中的对象、世界或自然
  - 自我和非我的依赖关系
    - 光的比喻
      - 光没有障碍反射回来就不会认识自己
      - 就像光一样，遇到物体有个反射，我再反射回去，再反射回来
      - 我把我自己当对象来意识到我自己
        - 对这点，康德很不满1799：我郑重声明：我认为费希特的“知识学”是毫无根据的，因为纯粹的知识学只能是逻辑，这个原则不是起源于认识的材料，它作为纯粹逻辑是由知识材料的内容中抽象出来的，你企图从逻辑中找出这个现实客体是徒劳的，也是永远不可能实现的。
        - 主体不仅提供认识形式，还提供认识材料，康德无法接受。
  - 一切知识来源于绝对自我
    - 那么绝对自我的前提是什么？
  - 后来思想变化
    - 在我们称之为认识和考察物的那种活动中，我们始终知识在认识和考察我们自己。一切实在都变成了一场怪梦，没有梦境的生活也没有做梦的心灵，一切实在都变成了一场关于自身的梦中编织起来的梦。直观是梦；思维，这个一切存在和一切实在的根源，这个我所想象的根源，这个我的存在、我的力量和我的目的的根源，则只是关于这场梦的梦。
  - 分
    - 理论知识学
    - 实践知识学
- 著作
  - 《全部知识学的基础》
  - 《自然法学基础》
  - 《知识学原理下的道德学体系》
- 行动！行动！这就是我们生存的目的
### 谢林Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling1775-1854德国哲学家
- 实践理性扩大
- 朝霞伴随着康德升起，自由贯彻全部哲学而始终
- 早期追随费希特，一开始黑格尔追随谢林，后来黑格尔真的出山，谢林暗淡了，后来转向天启哲学来讲宗教（积极哲学）
- 觉得黑格尔剽窃他的思想，他的消极哲学
- 同一哲学
  - 绝对从客观到主观的自然哲学
  - 绝对从主观到客观的先验哲学
  - 同意费希特，哲学要从一个最高原则出发
  - 但是绝对自我不足以充当哲学的第一原则
    - 自我是无意识的设定了非我
      - 康德：想象力，盲目地在直观中形成形象——经验对象
    - 谢林：讲自我不能无意识，无意识就不是自我
    - 谢林：自我非我都不足以充当第一原则
      - 没有非我，自我展开不了自己；有了非我，自我就不是自己。都是有条件的
      - 哲学最高原则应该是超越自我非我主体客体精神自然之上的最高的东西，称之为**绝对**
        - 绝对就是超乎于所有矛盾差别，尤其是自我和非我之外的，一个无条件的共同根据。谢林也称之为非人格的绝对理智
        - 有一个提高到自觉的精神层面的原始冲动，使得宇宙开始了创造的过程
        - 绝对的同一性在原始的二重性下从无序状态上升到自我意识？？？
        - 自我意识上升到绝对同一性是先验哲学的内容？？？
        - 一切知识都以客观的东西与主观的东西一致为基础，那么就是说，在先验哲学中主观的东西与客观的东西是统一的，两者同时存在
          - 我是我，前面是subject，后面是object，就已经包含了差别，后续所有展开源于这个不同。
        - 整个哲学发端于绝对，我们思想和语言只能描述和言说有差别的东西，因此哪个绝对单纯、绝对同一的东西，不能言传，对它只能直观。
          - 所以只能艺术家来表现
            - 艺术是哲学唯一真实而永恒的工具和证书
          - 这个绝对和有差别的世界是什么关系？——黑格尔
            - 黑格尔讽刺是黑夜看黑牛，既然无差别，那就什么也看不见了。
            
### 黑格尔Hegel1770-1831哲学家
- life
  - 1770生于维滕贝格公国首府斯图加特
  - 1795一起保送图宾根大学神学院
    - 荷尔德林1770-1843德国诗人、古典浪漫派、诗歌先驱
      - 后来精神失常
      - 被海德格尔解析了以后发生巨大影响，和歌德、席勒齐名
      - 代表作
        - 《自由颂》
        - 《人类颂》
        - 《为祖国而死》
        - 《日落》
    - 谢林
    - 三人都对法国大革命1789-07-14同情赞赏
  - 1816到海德堡大学
  - 1818年柏林大学校长
  - 和歌德1749-1832是忘年交
    - 德国诗人、自然科学家
- 密纳发的猫头鹰要等黄昏到来，才会起飞
  - 雅典娜（智慧）是事后诸葛亮
  - 学生：哲学是否可以做报晓的雄鸡？
- 人类自身像这样的被尊重就是时代的最好标志，它证明压迫者和人间上帝们头上的灵光消失了
  - 理性和自由是人类之光
- 黑格尔哲学晦涩
  - 要想理解黑格尔只能靠他自己
  - 有多少研究黑格尔的人就有多少个黑格尔
- 哲学 = 哲学史
  - 从他开始，哲学史成为一门学科
  - 每一个哲学家都把握到了绝对精神的某一个环节和方面
    - 西方哲学的科学情结
    - 这个观念流毒甚远，哲学无法达到科学知识所特有的确定性，它的问题几乎都是无法解答或者没有终极答案的难题。
      - 哲学 = 哲学史 = 问题史
        - 哲学就是探索
- 古典哲学的终结
- 思维与存在的关系问题是近代哲学的基本问题
- 从时间上来说，先有自然，然后才产生了人类的精神
- 假如你把人类精神看做是这个宇宙产生的必然结果，那么显然在宇宙发生之初，就已经具有成为精神的因素。那么你不如说，精神才是真正在先的。
- 黑格尔哲学
  - 逻辑学
    - 讨论纯粹的本质因素
  - 自然哲学
    - 讨论逻辑学的外化
  - 精神哲学
    - 扬弃这个外化，认识到本质，使他成为真正的现实
    - 精神在本质上作为自然发展的目的来说是真正在先的
- 《精神现象学》1807：人类认识的历史，是绝对精神的史前史
  - 这里的现象表现为历史，是历史中的现实的发展  - 精神现象学最后的定点是达到了对宇宙万物的绝对支持
  - 用guys精神，不用理性（普遍的非个人的，纯粹的非实践的理性）这个词
    - 精神是从历史角度看的，比理性宽泛，还包含实践
    - 万物只要超出自身，就是自身的瓦解。
      - 就不再是它自己了
      - 唯有精神，是在他的他物中仍然保持自身的生命的力量
    - 黑格尔的精神是描述人类精神认识宇宙万物的一个历史性的过程，叫现象，但不是和本质相对的东西
      - 黑格尔：现象即本质，这一点和胡塞尔一样
  - 黑格尔回应康德的问题
    - 康德要求对理性进行批判即分析是有道理的，但批判本身是不是理性活动？
    - 因此真正的批判应该是理性的自我批判。不能站在理性之外批判理性。批判自己也要经受批判
    - 怎么批判批判自己？
      - 知识和对象的关系
      - 知识范围内就能检查知识和对象是否一致，如果有区别，那需要改变知识以符合对象
        - 但是改变知识之后，对象也会变化，那么我们的认识活动构成了知识和对象的矛盾运动
          - 感性认识到理性认识，对象从简单的感觉经验到事物的本质认识
            - 感性确定性，以个别的东西为真理
              - “这一个”
                - 这时：时间，随着推移，这时可以是上午、中午、晚上，认识作为个过程，对象会变——是个共相，不是指某一个这时
                - 这里：空间
          - ∴黑格尔把认识看做发展的过程
            - 康德对理性认识的静态结构分析
            - 物自体在过程中转化为被认识到的东西
            - 考察思维形式已经是一种认识历程了，所以，我们必须在认识的过程中将思维形式的活动对于思维形式的批判结合在一起，我们必须对于思维形式的本质及其整个的发展加以考察，思维形式既是研究的对象，同时又是对象自身的活动，因此可以说，这乃是思维形式考察思维形式自身，故必须由其自身去规定其自身的限度，并揭示其自身的缺陷，这种思想活动便叫做思想的“矛盾发展”(Dialektik)。——《哲学科学全书纲要》
              - Dialektik思想的辩证法
  - 统一认识论和本体论
    - 人就在这个世界之中，不要分主体客体
      - 人的存在是世界发展的某一个阶段
      - 认识并不是发生在实体之外的
      - 人对世界的认识就可以看做世界的自我认识
      - 《精神现象学》展示的过程就是从最基本的感性认识一直进展到对绝对精神的认识，这个过程是人类精神的《伊利亚特》和《奥德赛》
        - 探险旅行
          - 人类出发探险认识世界也是认识自己，是探险又还乡的过程
          - 人类精神就是宇宙万物绝对精神的具体体现
            - 绝对精神
              - 人类在完成世界的自我认识
              - 宇宙作为个发展过程，人类处在最高阶段，认识宇宙就是在作为绝对精神的代言人认识宇宙体现了宇宙的自我认识
              - 绝对精神就是人类精神的绝对化
              - 绝对≠绝对精神≠绝对理念
                - 只有通过人类活动，绝对才成为绝对精神
                  - 绝对：那个开端、潜在的东西，在自然中，绝对是自然。
                  - 绝对理念：事物的本质因素，范畴构成的体系
                  - 绝对精神：现实性
                  - 人类就变成绝对精神实现自己的工具，引起后面的不满。
                - 从绝对到绝对精神是一个自我运动、自我发展、自己实现自己的过程
                - 宇宙的种子里潜藏了所有后来发展的因素，但是只有发展到了才能成为现实
        - 《伊利亚特》
          - 希腊群雄远征特洛伊
        - 《奥德赛》
          - 英雄还乡
        - 是宇宙精神的
  - 精神现象学
    - 意识 自我意识 理性
      - 自我意识是意识的真理，理性是自我意识的真理
        - 在发展过程之中，越是在后的阶段是在先阶段的真理
        - 因为越展开越接近本质
      - 意识
        - 单纯的认识活动
        - 感性确定性
          - 意识到它的对象的真理性不是个别性，是共相，就进展到知觉
          - 最终在知性之中认识到事物的存在本质是概念
            - 思想在思想思想：自我反思->进化到自我意识
      - 自我意识
        - 认识只有以自我意识为前提才是可能的
        - 一开始通过另一个自我意识确证我是个自我意识
          - 比如战争杀人，杀掉以后就没有维持确认自我意识了
          - 后来不杀了，把他变奴隶，来确定我主任的身份——主奴意识
            - 奴隶改造自然变成主体性地位，主人依赖奴隶——主奴关系颠倒
              - 斯多亚学派：无论在王位上还是在枷锁中，人都是自由的
              - 怎么不动心：怀疑主义：对一切不下判断，但不可能：苦恼意识
      - 理性
        - 理性
        - 精神
        - 宗教
        - 绝对知识
        - 人类精神的认识活动就是绝对精神的自我运动
        - 人类精神的认识绝对的过程就是绝对成为绝对自身也就是获得自我意识的过程
  - 实体即主体。
    - 主体
      - 一开始是subject，主语
      - 近代哲学笛卡尔等变人
      - 黑格尔：能动性
    - dax Wahre 真
    - 绝对即主体的概念
      - 照我看来——我的这种看法的正确性只能由体系的陈述来予以证明——一切问题的关键在于：不仅把真实的东西或真理理解和表述为实体，而且同样理解和表述为主体。——《精神现象学》序：这篇很重要
    - 斯宾诺莎说实体即自因。这个是死的
    - 实体自身具有能动性，是活的
      - 只有当我们把实体同时也理解为主体，理解为自己展开自己的运动的时候，才能说明它的现实性
      - 能动性表现在它自身之中就包含着纯粹的否定性，它是单一的东西自己否定自己从而分裂为二，将自己树立为对立面，然后扬弃自身中的矛盾和对立，重建自身统一性的过程
        - 纯粹的否定性
          - 否定性就是事物的动力，矛盾推动事物的发展
          - 实体里包含最原初的那个矛盾
        - 实体的运动就成了以终点为目的的自己展开自己、自己完成自己的“圆圈”
          - 目的是潜在的
          - 实现了才成为现实
        - 潜在的东西展开为现实，人类认识这个自然，重新回到自身
          - 斯宾诺莎
            - natura naturans能生的自然
            - natura naturata被生的自然
    - 开端不是真理，结果才是
      - 任何认识活动都有局限性，但是有有价值的东西，发展的过程就是继承先阶段的合理因素而克服局限性，就是合理因素不断积淀，最后合理因素形成全体，叫做真理
      - 是一个有机体，就像宇宙的种子发展出来长成现在的世界。
        - 区别于牛顿机械的自然观
    - 所以
      - 实体即主体
      - 绝对即精神
        - 通过人类精神对于宇宙万物的认识，绝对成为精神成为现实
      - 存在即思维
        - 从认识的具体过程来说显然是现有感觉经验有表象，然后达到对事物本质的认识。我们以为构成我们表象内容的那些对象首先存在，然后我们主观的活动方随之而起……这种想法是颠倒了的。反之，宁可说概念才是真正的在先的，事物之所以是事物，全凭内在于事物并显示它自身于事物内的概念活动——小逻辑20-24节
        - 思想的特点
          - 思想是能动的普遍性
          - 思想是对事物的Nachdenken
            - 反思reflection光的反射那种反思
            - 反思Nachdenken后思，深入到事物背后去思考
          - 思想就是事物客观的本质
            - 思想不是主观的，能思想到本质，本质就是客观的，而且是具有普遍性的。这是客观的思想，不是我们人的思想。
          - 思想是自由
            - 人的思想就在于让事物摆脱开外在的限制和束缚，让它成为现实的精神。
            - 通过人类精神的思想活动，才能使蕴含于自然之中的客观思想“解放”出来，使之具有真正地普遍性的形式
        - 因此思想不仅构成了外界事物的实体，而且构成精神性东西的普遍实体……当我们把思维认为是一切自然和精神事物的真实共性时，思维便统摄这一切而成为这一切的基础了。
        - 证明思想和存在的同一性
          - 思维与存在的同一性首先是一个本体论问题
            - 事物当然要符合自己的本质
          - 其次，人类精神的认识活动是可以认识存在于事物中的思想的，因为我们的思想能够思想存在于事物中的客观思想
          - 因而最后，本体论与认识论是统一的，人类精神履行的乃是绝对精神的工作。思维与存在的符合一致是一个过程，这个过程是通过人类精神对事物的认识来实现的。
          - 哲学的最高目的，就在于确认思想和经验的一致，并达到自觉地理性与存在于事物中的理性的和解，亦即达到理性与现实的和解。
          - 凡是合乎理性的东西都是现实的，凡是现实的东西都是合乎理性的。
            - 事物的本质一定会显现出来，强调理想的东西一定会成为现实
            - 现存的东西并不都是现实，那些在飘忽不定的变化的不配叫现实。真正符合本质=理性的东西，才叫现实
            - 如何促进事物扬弃局限性，发挥合理性，才是应该做的，就是理想和现实的和解。- 《逻辑学》（大逻辑）1812-16：人类认识的背后本质性的逻辑结构
  - 恩格斯：黑格尔《逻辑学》是治疗失眠的良药
  - 就是形而上学、本体论
  - 本体论、认识论、逻辑学、辩证法都是一致的
  - 逻辑是阴影的王国
  - 历史与逻辑的一致
  - 科学为什么要以存在为开端
  - 承认纯存在不需要假定任何前提，但又包含了后面所有范畴的因素
  - 逻辑学的推演方式涉及到三个概念，方法性的、功能性的范畴
    - 自在onzig
      - 直接性，在自身内潜在的
    - 自为fiezig
      - 唯他的，间接性
    - 自在而自为
      - 正反合的合
      - 肯定、否定、否定之否定
  - 逻辑学的三个范畴
    - 存在
      - 纯存在不需要前提了，相当于无规定=无
      - 是无规定性的规定，所以包含非存在，就是既存在又不存在，就包含了自身的差别。叫**变易variant**
        - 类似赫拉克利特，人不能两次踏进同一条河流
          - 一切皆流，无物常驻
      - 本质就是过去了的存在
        - sein=to be
        - being是存在
        - vision=been 也是本质
        - 本质原本就蕴含在存在之中，但是要存在过去了它才能显现。
          - 扬弃了存在，本质才能显现
          - 越到后来越接近本质，越是真理
          - 实体ousia （to be what was）essence
    - 定在
    - 自为的存在
  - 客观逻辑
    - 存在论：自在，直接性阶段
      - 规定性（质）
      - 大小（量）
      - 尺度
    - 本质论：自为，间接性阶段
      - 作为反思自身的本质
        - reflexion光学借来的概念
        - 事物要通过对方来意识自己，成双成对的
      - 现象
      - 现实
      - 
  - 主观逻辑
    - 概念论：自在而自为，直接和间接重新统一
      - 主观性
      - 客观性
      - 理念
        - 最后达到绝对理念
        - 逻辑理念要外化为自然，变为对象
          - 然后人再让自然和逻辑达到和解，
- 《哲学科学全书纲要》1817 1827 1830（小逻辑）教材
  - 存在论
  - 本质论
  - 概念论
  - 三个推论
    - 逻辑理念-自然-精神
      - 自然是两者的中项
      - 自然是直接性的，时间上在先的
    - 自然-精神-逻辑理念
      - 精神是自然预定的目标，是先于自然地，像凤凰，毁灭自己重生，达到精神自觉，使自然返回到自己的本质
    - 精神-逻辑理念-自然
      - 逻辑理念是自然和精神共同的本质结构，逻辑理念在逻辑上在先
  - 那在时间上最晚出的哲学体系，乃是前此一切体系的成果，因而必定包括前此各体系的原则在内；所以一个真正名副其实的哲学体系，必定是最渊博、最丰富和最具体的哲学体系
  - 永恒的自在自为地存在着的理念，作为绝对精神，永恒地实现自己、产生自己、享受自己。
  - 从这个精神王国的圣餐杯里，它的无限性翻涌起了泡沫
    - 怎么从有限的运动进入到无限的运动？黑格尔没解释
- 《法哲学原理》
  - 教材
- 一大堆讲演录
- 哲学的任务在于理解存在的东西，因为存在的东西就是理性。就个人来说，每个人都是他那时代的产儿。哲学也是一样，它是被把我在思想中的它的时代
  - 可能在现在已经不是了。
    - 哲学在历史上参与了时代精神的塑造，虽然它确实十分的晦涩
- 黑格尔的辩证法（辩证法就是对话来理解事物->黑格尔是自己和自己对话）
  - 古代人的研究是真正的自然意识的教养和形成。古代的研究者通过对他的生活的每一细节都作详尽考察，对呈现于其面前的一切事物都作哲学的思考，才给自己创造出来一种渗透于事物之中的普遍性。
  - 但现代人则不同。他能够找到现成的抽象形式，他掌握和吸收这种形式，可以说只是不假中介的将内在的东西外化出来并隔离的将普遍的东西（共相）制造出来，而不是从具体事物中和现实存在的形形色色之中把内在和普遍的东西产生出来。
  - 当时的人类生活在抽象的观念之中，因此很难体验和再现事物活生生的生命。生活在概念里，就和事物产生了隔阂**知性思维**
    - 解析开来怎么结合回去？知性思维的局限性
      - 康德：知性思维不足以解决形而上学的问题。只能运用于现象，而不能把握事物自身。
      - 黑格尔：唯一的途径是辩证的思维：扬弃固定的思维形式，使他们流动起来，克服自身的片面性，再现事物活生生的生命。
      - 黑格尔的辩证法是事物自身的运动
        - 真正的科学方法，一方面是方法与内容部分，另一方面是由它自己来规定自己的节奏
          - 方法就是事物本身的运动方式。方法不能抽离出来离开事物，就变成诡辩论
      - 核心：“辩证的否定”
        - 否定是有内容的
        - 扬弃aufheben保存、保持、停止、终结
          - auf上
          - heben放
          - 束之高阁、保存
        - “前进就是回溯到根据，回溯到原始的和真正的东西；被作开端的东西就依靠这种根据， 并且实际上将是由根据产生的“因而“离开端而前进，应当看作只不过是开端的进一步规定，所以开端的东西仍然是一切后继者的基础，并不因后继者而消灭。”
          - 前进是伊利亚特也是奥德赛
        - 黑格尔就是对否定性的积极的理解：否定性是毁灭的力量，但唯独有一种东西能在毁灭中仍然保持生命，那就是精神
          - 精神的力量
            - 事物发展一个一个环节展开，一边展开一边扬弃自身，把所有合理性因素包罗到最后的大全，黑格尔说我的哲学就是这个大全。
              - 酒神节的筵席
                - 狄俄尼索斯Dionysus酒神=巴克斯Bacchus
                - 一醉方休，喝完静止不再喝，但是每个人参加就构成了酒神节的一个环节
            - 黑格尔哲学是古典哲学淋漓尽致的发挥，也是古典哲学最后的生命力，后人不再做这个工作了。
              - 古典哲学认为世界是个理性的存在，实际是非理性的。
- 潜在前提：宇宙是合理的
- Gewesenheit:sein——gewesen——wesen本质
  - 过去了的存在就是本质
### 文德尔班Windelband，Wilhelm1848-1915德国哲学家
- life
  - 早年在耶拿、柏林和哥丁根等大学受教于K.费舍和R.H.洛采
  - 先后担任过苏黎世、弗赖堡、斯特拉斯堡和海德堡大学教授。
- 了解康德就意味着一定要超越康德

## 19世纪下半叶 非理性主义
- 当时三大思潮
  - 达尔文进化论
    - 人不是上帝造的，没有神圣性
  - 马克思主义
    - 剩余价值理论
    - 唯物史观
      - 人类发展不是理性推动的，是物质生产关系推动的
    - 弗洛伊德精神分析
      - 本我-自我-超我
        - 本我：心理能量的聚集处，无意识、潜意识
        - 自我：理性的自我
        - 超我：社会论理规范的超我
      - 不仅世界不是理性的，人也不是
- 哲学重大转向，哲学成了一门学科，复杂度高，影响力小
- 世俗化加重
### 叔本华Arthur Schopenhauer1788-1860德国哲学家 非理性主义开创者
- 《作为意志和表象的世界》
  - 是对康德哲学的改造
### 尼采Friedrich Wilhelm Nietzsche1844-1900
  - 受叔本华、瓦格纳影响
  - 上帝死了。教堂是上帝的坟墓。
    - 追求积极的虚无
  - 虚无主义：绝对价值的丧失
    - 陀思妥耶夫斯基《群魔》
### 科尔凯郭尔
## 马克思主义
### 马克思Karl Marx1818-1883
- 《经济学哲学手稿》1844
  - 是看《精神现象学》的笔记
### 恩格斯
# 20世纪：现代西方哲学
- 希腊：命运-必然性-规律
- 科学描述世界，哲学解释世界的意义
- 形而上学
  - 描述的形而上学——康德：只关注描述的对象
  - 修正的形而上学——黑格尔

## 语言哲学->分析哲学analytic philosophy
- 英美
- 放弃了谈论世界，只谈论谈论
- 创立与数理逻辑有关
  - 布尔1815-1864英国数学家、逻辑学家
    - 《思维规律的研究》
      - 符号逻辑
      - 把数学概念、规则纳入逻辑演算系统
- 弗莱格
- 罗素
- 皮安诺
- 怀特海
### 维特根斯坦Ludwig Josef Johann Wittgenstein1889-1951奥地利哲学家、数理逻辑学家、英美语言哲学开创者之一
  - life
    - 家庭出身是钢铁大亨，和上流名人关系密切。
    - 和希特勒同年出生，是中学同学
    - 学航天，然后对数学感兴趣，投到弗莱格门下
    - 弗莱格推荐给罗素，和罗素亦师亦友互相影响
    - 前期觉得不可说，哲学结束了，就不做了，去小学做老师支教
    - 后期觉得又行了，重返剑桥
    
  - 哲学问题具有这样的形式：我找不到出路所在。
  - 前期《逻辑哲学论》

    - 哲学不能成为科学的原因：日常语言容易出错
      - 我们要发明人工语言纠正逻辑错误
    - 这本书（《逻辑哲学论》）的观点是一种伦理的观点。我一度想写在序言里的一句话，事实上并没有写。但现在我要在这里把它给你写出来，因为它对你来说也许是了解这本著作的一把钥匙。当时我要写的是：我的著作由两部分组成：写在这里的再加上我没写的。正是这第二部分是重要的部分。我的书可以说是从内部给伦理的东西的范围划分了界限。我相信这是划定那些界限唯一严密的方法。宗旨，我相信，当代许多其他人正在那里空谈，而我已在我的书里通过对它保持沉默把一切牢固地放在适当的位置上了。——写给L.V.费克的信
    - 七大命题，前六个把可说的说清楚，最后一个才是重要的，但不可说，只能沉默。
      - 1.世界是一切发生的事情。
        - 这句话是对“世界”的一般性概括。“一切发生的事情”之外都不是世界，世界是一个动态的实体。世界不在地图上，不在书本上，不在一切无生命的静态中，了解世界，视点的位置很重要。了解世界需要借助地图，借助书本，但这些都是工具，不是世界本身，它们不能阻挡视线落向世界本身。所以，人的视线不应停止在工具上，停止在书本给定的知识中。
        - 发生的事情，即事实（Tatsache），是诸事态的存在（das Bestehen von Sachverhalten）
          - 最基本的经验事实是经验世界的”事态“
          - 在语言学里和事态对应的是命题
            - 由几个“事态”构成一个符合事实，一切事态和复合事实构成整个经验世界
            - 几个基本命题构成复合命题，一切基本命题和复合命题构成整个复杂的语言系统
          - 语言或者严格来说是命题“描写”或“摹写”经验事实，它们是经验事实的“图像”或“形象”
            ```
            经验-----语言
            |        |
            事态-----基本命题
            |        |
            复合事态--复合命题
            |        |
            经验世界--语言系统
            ```
          - 由于世界——经验世界——与我的语言具有对应关系，因而语言的界限就是世界的界限，也可以说“自我”的界限就是世界的界限
        - 事实的逻辑图像（Bild）是思想
        - 思想是有意义的命题
        - 命题是基本命题的真值函项
        - 真值函项的一般形式是`[P, ξ, N( ξ)]`
        - 对于不可说的东西，就必须保持沉默
      - 2.世界是事实的总体，而不是事物的总体。
        - “事实”是“事物”的动态发展过程，“事物”是“事实”的名称、概念。在思维上要把世界理解为一个动态的、复杂的实体。而不是一堆概念的集合。所以，视点不要放在静止的概念和名称上。
      - 3.世界为诸事实所规定，为他们即全部事实所规定。
        - 既然事实是一个动态的过程，由事实构成的世界也是一个动态的过程。每个历史阶段的世界是什么样子的，呈现为什么样的特征，是由该历史阶段的事实的性质所规定，并且是事实的总体性质所规定。所以，视点应该放在总体的事实上，而不要放在书本的道理上。
      - 4.因为事实的总体规定那些发生的事情，也规定那所有未发生的事情。
        - 既然事实的总体就是世界，那么，这个世界在总体上就有一个发展趋势，有一个总体上有机的结构关系、逻辑关系。这个总体趋势规定了哪些事情必然发生，哪些事情没有条件发生。总体趋势提供了某些事情可以发生的可能性，提供了促使发生的环境和条件。所以，促使实物发展的是那些带有必然性的动态事实，是这些带有能量的动态结构推动事物发展，而不是你心中的道理或书本道理。
      - 5.在逻辑空间中，诸事实就是世界。
        - 从“逻辑空间”的视角来观察世界。
        一切事实都是多维的，因而它占有空间；一切事实都有它成因的动态结构，既逻辑结构。因而，空间必然是结构中的空间，逻辑必然是空间中的逻辑，所以，一切事实都必然在逻辑空间中。当“逻辑”两字出现时，某种必然性就出现，因为逻辑关系包含一种必然关系，从这个视角可看到一切事实存在的动态性、有机性、必然性和它的合理性。
        全部事实就是世界，全部事实都在逻辑空间结构中，世界是由逻辑结构中的全部事实所呈现。
        “逻辑”空间，规定了事实之间是一种有机的逻辑关系，进而规定了这种关系下总体趋势的必然性。所以，视点应该放在事实上，并且是全部事实上，是逻辑空间中的事实上。
      - 6.世界分解为诸事实。
        - 世界是事实的总体，由诸事实组成，也就可以分解。在逻辑空间中，每个事实都占有相应的结构点，因而有其相对的独立性。
      - 7.每项事情可以发生可以不发生，其余的一切则仍旧保持原样。
        - 某一局部状况的变化，不会影响总体关系下的大趋势。
      - 7.凡是可以说的都可以说清楚，凡是不可以说的都必须保持沉默
        - 我们的目的是要给思想划界：错的
          - 分可思不可思的时候就思了不可思，矛盾
        - 我们是给思想的表达——语言划界
          - 这才是哲学的基础
          - 把可说的说清楚，不可说的就显露了出来
    - 伦理学：我们觉得，即使一切可能的科学问题都被解答，人生的问题还是没有触及到。当然那时不再有问题留下来，而这恰好就是解答。
      - 要了解人生的意义就必须跳出人生、世界之外去看人生、世界，是不可能的。
      - 人限制在语言的牢笼之中
      - 人生的意义问题是无意义的。不过这种无意义的表达式不是无意义的。我用它们来超越世界，也就是说，超越有意义的语言。我的整个倾向以及我相信所有试图写或谈论伦理学和宗教的人的倾向都是要重出语言的界限。但要冲出我们笼子的四鄙视完全、绝对地无指望的。只要伦理学是由于想要说一些关于人生的最终意义、关于绝对的善和绝对的有价值的东西而产生，它就不能是一门科学，它所说的无论如何都不增加我们的知识。但它是人类内心一种倾向的证明，我个人对着倾向不禁深怀敬意，终身不会嘲笑它。——《伦理学演讲》
    - 我们不能思维我们所不能思维的东西，因此我们不能说出我们所不能思维的东西，这就是对不可说的东西必须保持沉默的原因
    - >我的语句是通过下述方式而成为阐释的，凡是理解我的人，当他借助这些语句，把它们当作梯子，攀登上去超过它们时，最后会认识到它们是无意义的，可以说在爬上梯子之后，他必须把梯子丢掉，他必须超越这些语句然后才会正确的看世界。
      - >荃者所以在鱼，得鱼而忘荃；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。——《庄子.外物》
      - >我以为，哲学问题在根本上已经最后的解决了。如果我的这个信念不错的话，则这本著作的价值就在于它指出了，解决了这些问题，所得是如何之少
      - 罗素：我先前曾感到他的书里有一股神秘主义的味道，但当发现他成了一个彻头彻尾的神秘主义者时，我很惊讶
    - 我能够想象到海德格尔的“存在”与“畏”意指什么。人具有冲破语言界限的内在冲动，想想，譬如对任何东西存在所产生的惊讶，这种惊讶不能以一个问题的形式表达出来，而且对它也没有任何答案，我们欲说的一切都先天地要成为无意义。尽管这样，我们总还是力图冲破语言的界限。
  - 后期《哲学研究》  
  - 后期：日常语言没问题，问题在于哲学家使用日常语言不严谨
    - 说在哲学中我们考察一种与日常语言相反的理想语言，这种说法是错误的。因为这使得看起来好像我们认为我们可以对日常语言加以改造。但日常语言是完全正确的。
    - 语言的意义不在于对象，而在于使用之中
      - 不在对象
        - 比如红苹果的红拿不出
        - 我们不能超出概念而知道非概念的石头
        - 以前的哲学家就是因为非要追问语言背后的对象是什么：**本质主义的错误**
          - >当语言休息的时候，哲学问题就产生了。哲学的混乱就在于语言及其在空转，而并不是在正常工作时产生的
          - 没有什么本质，理念，共相。只是家族相似
          - 得了这个病就像在捕蝇瓶里一样。
          - 
      - 在使用中
        - 只要在语言环境里能区分东西就可以。
        - 任何语言都在语言系统中，单个是没意义的。学一个语词就要学这语言，单个语词没意义**语言游戏**
          - 语词所指是通过关系，上下文确定的
          - 想象一种语言就意味着想象一种生活方式。落实在生活形式里边，去解决这一方面的问题
          
          - 理解一个句子比人们所想象的更为接近理解一个音乐主题
            - 音乐主题就在音乐里边
            - 在语言游戏里不存在外在对象
          - 语言是不需要用其它的目的或标准来证明的。
            - 桌子为什么不叫椅子，是偶然的，但是桌子区别于椅子是有内在必然性的
          - 游戏的中心就在于它拥有规则，没有规则语言符号就失去意义
            - 我们称之为符号、词、语句的东西有无数不同的用法，而这种多样性并不是什么固定的一劳永逸的给定了的东西。可以说新的类型的语言、新的语言游戏产生了，而另外一些则逐渐变得过时并被遗忘
              - 语言的变迁
              - 和不同的人交往，语言都不一样
              - 扑克牌，每张牌的含义在每个游戏里会变。
              - 语词本来就是一词多义
      
### 伯格曼
- 语言如同它所表达的思想一样，也是世界的一部分
  - 谈论世界
  - 谈论谈论
### 达米特
- 语言转向是哲学史上的第二次根本转向
### 理查德.麦凯.罗蒂1931-2007美国哲学家，语言哲学、精神哲学、伦理学、元哲学、自由主义、元认识论
- 《语言的转向The linguistic turn》
### 马丁布伯 犹太哲学家
- 《我与你》
  - 关系分为两种
    - 我与你
    - 我与它
      - 物化，判断标准是它是否有用，有价值
    - 如何爱
      - 看见自己，爱自己
      - 亲密关系的四个阶段
        - 你好我好
        - 权益争夺
        - 不想改变你，相遇
      - 爱的语言

- 罗曼罗兰
  - 爱是生命的火焰，没有它，生命会变成黑夜
  - 世界上只有一种英雄主义，那就是在看清生活的真相之后依然热爱生活
- 维克多E弗兰克尔
  - 《追寻生命的意义》
- 卡巴金
  - 《多舛的生命》
- 福柯
- 德里达
- 列维纳斯

- Max Weber legal theorist、socialist
## 功利主义Utilitarianism
- 实际功效或利益作为道德标准的伦理学说，提倡追求“最大幸福”原则
- 
## 20世纪初 逻辑实证主义（维也纳学派/小组）Positivism
- 奉《逻辑哲学论》为圭臬
- 主张以科学的方法，建立经验性的知识，认为事实必须透过观察或感觉而得到
- 有科学家背景的一批哲学家组成
- 没有不可说的东西
- 没有先天综合判断
- 知识：可证实原则
  - 经验命题可以用经验证实
  - 逻辑命题可以分析
- 哲学的作用就是分析语言，给科学服务的
  - 前面的哲学都是无意义的胡说
  - 破除形而上学
- 卡尔纳普
  - 对海德格尔存在和意义觉得胡说
    - 《A partition of the ways分道而行》讲卡纳普尔、海德格尔、维特根斯坦的区别
- 石里克
- 魏斯曼
## 新康德主义
- 唯物主义盛行背景下出来的
  - 庸俗唯物主义
  - 科学唯物主义
  - 费尔巴哈人本学唯物主义
- 李凯尔特1863-1936德国哲学家 新康德弗赖堡学派代表
  - 《文化科学和自然科学》1899
  - 《自然科学概念形成的界限》1896
  - 《历史哲学问题》1905
  - 当时很长一段时间内大家都认为哲学不是完全被纳入具体自然科学之中就是对属于古区的财富做历史编纂学描述
    - 科学也不需要哲学
    - 心理学也不需要哲学
    - 关注科学的根据问题：回到康德
      - 跟着科学跑，比如给相对论提供基础
- 李普曼
  - 每一章结尾都说回到康德去
- 朗格
- 里尔
- 那托尔卜1854-1924 德国哲学家、教育家
  - 《康德和马堡学派》
  - 《精密科学的逻辑基础》
  - 《哲学和心理学》
  - 《社会教育学》
  - >现象学的反思会使生活经验不再被活生生的体验，而是被观察。其次，对经验的任何描述都不可避免地是一种普遍化和抽象化，根本不存在现象学所许诺的纯描述。所以你允诺的纯描述是不能达到的
## 现象学
- 欧陆
- 新康德主义背景下出来的
  - 回到康德不够，康德是面向事情本身，应该进一步**回到事情本身zu den Sachen（不是物自体，是意识，是事情） selbst**
    - 不管什么科学结论，要找到终极的根据
  - >对切中事物本身的认识可能性的反思陷入这样一种困境之中，即：认识如何能够确信自己与自在

  

- 用现象学方法研究不同对象，包含
  - 宗教现象学
  - 法律现象学
  - 社会学现象学
### 胡塞尔1859-1938德国哲学家、现象学派创始人
- 老师：弗朗茨·布伦坦诺 德国哲学家、心理学家。
  - life
    - 生于马林贝格。
    - 1866—1873年任教于维尔茨堡大学
    - 1874年成为维也纳大学哲学教授。
    - 1880年辞职专事研究和写作。
    - 1881—1895年重任维也纳大学教授。
    - 死于苏黎世。
  - 《从经验角度看心理学》1874
    - 该书试图将心理学创立为一门独立的科学。
    - 坚信精神过程就是动作，是主动而非被动的过程;
    - 心理现象的共同特征在于它们具有“意向性”，即意识对某种东西的指向性。
  - 《亚里士多德和他的世界观》
  - 《心理现象分类》
- 《逻辑研究》1900
- 《关于纯粹现象学和现象学哲学的观念》（I卷1913， II III卷死后出版）
- 《形式的和先验的逻辑》
- 《欧洲科学的危机与先验现象学》1936 1938
  - 生活世界
- 现象学的发展过程
  - 描述现象学
  - 先验现象学
  - 发生现象学
- 自然主义的思维方式必然导致怀疑主义，以往的哲学科学都是自然主义思维方式
  - 自然主义思维方式：一个主体对于独立于主体之外的事物的一种认识。
  - 这种方式无异于圆的方，是个悖论。既然是意识之外，意识怎么去认识它？
  - 要去分析在意识中直接给予的东西，直观的。
- 对切中事物本身的认识可能性的反思陷入这样一种困境之中，即：人是如何能确信自己与自在的事物一致，如何能够“切中”这些事物？自在事物同我们的思维活动与哪些给它们以规则的逻辑规律是一种什么关系呢？他们是我们思维的规律心理学的规律
  - 引出背谬：在人们对认识进行自然反思的过程中和在将这些认识及其成就列入科学的自然思维体系的过程中，人们首先陷入哪些令人乐观的理论中，然而这些理论随时都是以矛盾或背谬而告终——公然的怀疑主义倾向
  - 第一步：借助笛卡尔式的普遍怀疑方法，先从内在之物开始，排除一切超越的假设：**悬搁(epoche)加括号、现象学的还原、无前提性**
    - >在认识批判的开端，整个世界、物理和心理的自然、最后还有人自身的自我以及所有与上述对象有段的科学都必须被打上可疑的标记。它们的存在，它们的有效性始终是被搁置的
    - >“第一方法原则就在于每一个原本给予的直观都是一个合法的认识源泉，将所有那些在直观中原本地(可以说是在其切身的真实性中)展示给我们的东西就当做它们自身所给予的那样来加以接受，但也仅只是在其自身给予的范围内加以接受。”
    - 我们对东西的直观体验，宾进有感性，还有理性的。亚里士多德的eidos
    - **实项**：感性材料
      - 感性材料里分析不出一般性，这就是**超越**
        - 自然主义的超越：外在世界是超越的，意识之中的是内在的
        - >在我们认做素朴的被给予性中，一点儿也不神秘的思维中却包藏着一切超越之物
          - 绝对的被给予性
            - 实项的内在（感觉材料）
            - 普遍之物（eidos）
            - 对象
          - 显现——对象，e.g.音符——旋律
          - 意向性概念：意识总是意向的， 没有不意向物的对象
      - 对象的超越性
        - 感知总是有角度的， 但一看就知道是杯子
        - >意向对象是”超越的“，它实际上是超越于所有有角度的感知活动
        - 意向对象既不是外在于意识的客观存在，也不是内在于主体的主观存在。
          - 感性材料是基础、奠基。没有感性材料，对象是空的。感性材料充实了对象

### 弗雷格
### 列维纳斯

## 存在主义
### 海德格尔1889-1976德国哲学家
- life
  - 出身农村
  - 耶稣会
    - 守清贫
    - 守纪律
    - 有知识
  - 看布伦坦诺
  - 看胡塞尔
  - 胡塞尔坚决要求他接替自己的教职
- 前期：《存在与时间Being and Time》1927
  - 本来应该是两部分，每部分三个单元，但现在只有第一部分的前两个单元，因为1930年就变后期了
  - 存在与存在者是完全不同的两个层面的问题
    - 可以问存在者是什么，不能用这个思路问存在是什么
    - **存在的遗忘**：整个形而上学史是存在被遗忘的历史
      - 以往传统哲学忽视和轻视了日常生活
  - 解决基础存在论
  - being要从to be的意义上理解。being是to be的显现，而不是凝固，一旦凝固就是存在者
  - 我们每个人的存在和主体融为一体
    - 你怎么活动，存在就怎么显现
    - 人区别于万物在于：人始终处在to be之中
      - 人独一无二的特点：**此在Dasein**，可以对自己的存在有所作为
      - 此在是存在的“澄明”或”林中空地Lichtung“、
      - 此在（人的存在）的本性
        - 去存在zu sein=to be
          - 人没有先验的本质，始终to be
        - Jemeinigkeit：“向来我属性”
        - “此在”是“存在”存在出来的境域（da）。海德格尔称“此在”的存在就是**生存Existenz**，即stand站ex出来存在的活动
        - 人不是凝固化的、现成的存在者，而是一个未成定型的、始终面对可能性筹划自身的开放的在者
        - 人是被抛入可能性的境域中，筹划和选择自身。
          - 能在=可能之在
          - 认识自由的存在
        - 虽然此在是存在在此存在出来的境域，但这并不意味着只要此在存在就能够使存在显现
          - 以凝固态理解自身的存在就是非本真状态（以物的方式显现），以to be理解自身的存在就是本真状态
            - “不显现”也是一种显现，即它不显现自身而是显现为别的样子。存在隐而不显
      - 此在的世界**在世界中存在In-der-Welt-Sein to be in the world**，世界=周围世界Umwelt
        - 此在的存在（本性）——Sorge——烦——牵挂（贴切）——操心
          - 赤条条来去无牵挂
            - 但是来后去前都是牵挂
          - 此在的整体现象
          - 三个环节
            - 生存to be：先行于自身
            - 被抛：已经在xx之中
            - 消散于众在者之中：沉沦
          - Sorge是此在对于生存的承受和开展，本性上牵挂未来的可能性之在，不得不承受着“我存在切不得不存在”乃至“我存在切不得不存在”的负担，逃避存在而沉沦于世
    - 尽管一切存在者因存在而在，但是你要追问存在问题，你必须通过一个存在者
        - 此在与在这打交道——Besorgen——烦忙——牵念——操劳
          - 日常在世的此在就是“在世界中与世界内的存在者打交道”，这种“打交道”（der Umgang）就是Besorgen
          - 世内在者分2层次
            - 首先来照面的存在者状态是“上手状态”（Zuhandenheit）to handenheit
              - 在烦忙/操劳中照面的在者，就是Zeug——用具
                - 物用起来才构成在者，在者勾连起来成为世界
                - 用具用到得心应手，成为你的一部分，忘了它是什么。很称手
                  - 人剑合一，剑才成为剑，最大限度发挥它的作用
            - 静态的“现成状态”（Virhendenheit）fore handenheit摆在手前，意识到它的
        - 此在与此在打交道——Fürsorgen——烦神——牵心——操持
          - 共在
          - 一是einspringen越俎代庖，把持
            - ein往里、进入
            - springen跳、跃
            - 跳进去代替
            - 海德格尔批评这种
          - 一是vorausspringen争先
           - voraus在前头、领头
           - 跳出来领头
           - 每个人烦自己的事
          - 此在作为日常的杂然共在,就处在他人可以号令的范围之中,不是他自己存在,他人从它身上把存在拿去了。他人高兴怎样,就怎样拥有此在之各种日常的存在可能性。在这里，这些他人不是确定的他人。与此相反,任何一个他人都能代表这些他人。……人之所以使用“他人”这个称呼，为的是要掩盖自己本质上从属于他人之列的情形,而这样的“他人”就是那些在日常共处中首先与通常“在此”的人们。这个谁不是这个人，不是那个人，不是人本身，不是一些人，不是一切人的总数。这个“谁”是个中性的东西：常人（das Man大家）
          - 在日常生活中，我不是作为自己而是作为“大家”而生活的。我的一言一行都是以大家、公众为标准，向大家、公众“看齐”的
            - 大家把我们的可能性拿走了
            - 但是责任只有自己承担，大家就消失了
            - 所谓“**沉沦**”并不是从某个纯洁的地方堕落到肮脏的地方，此在“自始就已沉沦”，此在之沉沦是“从自身脱落到自身”
            - unheimlich 不在家，在陌生的地方茫然失措感觉
              - heim家
              - 让你跟着大家的时候还在家的感觉，让你自己生存、承担责任反而感觉不在家：生命不能承受之轻
            - 沉沦状态表现为：
              - 闲谈，似乎所有东西都说了，但没有深究，人云亦云。似乎一切可能性都穷尽了
              - 好奇：追求新奇看热闹
              - 两可：在现实生活里充满矛盾，闲谈总是超前的，浮于上面，不去做
            - 沉沦起到安抚作用，好像在生活，其实没有承担责任，去筹划选择
            - 有了负担就有情绪，只有在情绪里才能意识到自己的存在
              - 最极端的情绪就是**畏**：不知道怕什么，很空无
                - 只有畏的情绪中，才最突出地让你回到自己，意识到只有你一个人面对所有
                - 不是“我思故我在”，而是我有情绪所以我存在。因为在情绪中，存在的负担公开出来了
                - 此在怕的就是它自己
                - 畏启示着无
  - 死亡
    - 死所意指的结束以为哲的不是此在的存在到头，而是这一存在者的一种向终结存在
    - 死亡是不可能经验的
    - 常人式的沉沦的死亡观表现为一种在者状态的“线性的”的死亡观
      - 存在到头变不存在，然后把这一天尽力往后推到远方
    - 生存论的死亡概念：死亡是Dasein最本己的、无所关联的、缺纸而不确定的、超不过的可能性
    - 提前到死中去
      - 托尔斯泰《伊凡·伊里奇之死》
    - 死亡是人之最本己（只有自己面对）的、无所关联的、确知而不确定的、超不过的可能性
      - 向死而生，通过直面死亡，把人逼回to be
      - 到死的时候要实现什么而倒推——向前看的时间观
  - 时间
    - 面对、解读存在的境域
    - 只有此在有时间，因为只有此在to be
    - ekstasis——站出来生存、绽出
    - 时间的三重结构：
      - 将来：先行于xx而存在
      - 存在：已经在xx之中
      - 当前：孕育于xx存在就是当前此在的状态
      - zu-kunft 去着的来
      - gegnwart 对应沉沦
        - geg 相对
        - wart wait
    - 时间性：如此这般作为存在者的有所当前化的将来而统一起来的现象
      - 时间性绽露为本真的意义
      - 此在的本性to be的整体性在Sorge，Sorge的结构就是时间性
    - Dasein的时间类似“有界无限”的时间
      - 死亡限制的不是存在，而是存在的可能性的实现
      - 只要存在就保持可能性，直到不存在的那一天
    - 传统形而上学存在是超时间的，being永远是现在，永恒的
    
- 后期：《康德与形而上学的问题》1929
  - 达沃斯争论
  - 关注保持住可能性，以往的哲学只关注显现出来的东西，不关注显现的源泉
    - 前期海德格尔太关注显现，不关注源泉，境域
    - 似乎人对自己的存在有生杀大权，似乎此在决定存在。这不是海德格尔看到的东西
    - to be 和evenisheit在法国产生了影响
- 《形而上学入门》1935
- 《思考的展示》1959
- wege——nicht wevke:ways——not 著作集
- 《论真理的本质》
  - 表象：vorstellen fore stand，摆在面前树立为对象
    - 在物被你表象之前我和物两者都必须同时置于一个敞开的领域，在这个领域里，物向我显现，我对物是开放的，这个时候知识和对象才有可能相关，没有这个领域就谈不上去表象对象
    - 自由并不是任意的，所谓自由就是让存在者成其所是，让存在者存在，简称“让存在”
    - 我和物共同归属于敞开领域
  - aletheia——a+letheia，解蔽，无蔽
    - 把东西带到敞开之下解蔽，就像灯照亮一个区域，反衬出无边黑暗。
    - 真理=解蔽，非真理=遮蔽=更原始的境域
    - Geheimnis神秘
      - heim家
      - 双关：神秘的东西恰恰是家
      - 老虎被做成玩具，画成画就不可怕了吗？世界好像被驯服了，实际还是神秘的，勇敢地投身于世界去冒险->类似老庄思想
      - 引用了庄子的的“知其白，守其黑”
        - 我们冷静地承认：思想的基本原则的源泉、确立这个原则的思想场所（Ort）、这个场所和它的场所行的本质，所有这些对我们来讲都还裹藏在黑暗（Dunkel）之中。这种黑暗或许在任何时代都参与到所有的思想中去。人无法摆脱掉它。相反,人必须认识到这种黑暗的必然性而且努力去消除这样一种偏见,即认为这种黑暗的主宰应该被摧毁掉。
        - 其实这种黑暗不同于昏暗（Finsternis）。昏暗是一种赤裸裸的和完全的光明（Licht）缺失。此黑暗却是光明的隐藏之处（Geheimnis，隐秘），它保存住了这光明。光明就属于这黑暗。因此，这种黑暗有它本身的纯洁和清澈（Lauterkeit）。
        - 荷尔德林《怀念》第三节：‘然而，它递给我/一只散发着芬芳的酒杯，/里边盛满了黑暗的光明’。
        - 此光明不再是发散于一片赤裸裸的光亮中的光明或澄明：‘比一千个太阳还亮’。困难的倒是去保存此黑暗的清澈；也就是说，去防止那不合宜的光亮的混入，并且去找到那只与此黑暗相匹配的光明。
          - ‘比一千个太阳还亮’是指原子弹爆炸那种
        - 《老子》（28章，V·v·斯特劳斯译）讲：‘那理解光明者将自己藏在他的黑暗之中’〔知其白，守其黑〕。这句话向我们揭示了这样一个人人都知晓的、但鲜能真正理解的真理：有死之人的思想必须让自身没入深深泉源的黑暗中，以便在白天能看到星星。
        - 海德格尔：要知其白，通过知其白的方式去守其黑
        - 从鞋具磨损的内部那黑洞洞的敞口中，凝聚着劳动步履的艰辛。这硬梆梆、沉甸甸的破旧农鞋里，聚积着那双步履的坚忍和滞缓，寒风料峭中，那步履迈动在一望无际的永远单调的田垅上。 鞋皮上粘着湿润而肥沃的泥土。暮色降临，这双鞋底孤零零地在田野小径上踽踽独行。 在这鞋具里，回响着大地无声的召唤，显耀着大地对成熟的谷物的宁静的馈赠，表征着大地在冬闲的荒芜田野是朦胧的冬眠。 这双器具浸透着对面包的稳靠性的无怨无艾的焦虑，以及那战胜了贫困的无言的喜悦，隐含着分娩阵痛时的哆嗦，死亡逼近时的颤栗。这器具属于大帝，它在农夫的世界里得到保存，证实由于这种保存的归属关系，器具本身才得以出现而自持，保持着原样。——海德格尔评梵高《农鞋》
        - 艺术让真理脱颖而出。作为创建着的保藏,艺术是使存在者之真理在作品中一跃而出的源泉。使某物一跃而源出,在出自本质渊源的创建着的跳跃中把某物带入存在之中,这就是本源(Ursprung）
- 语言是存在的家
  - logos本来是说，人是会说话的，区别于众神和万物
  - 人造不出语言
  - 语言是存在的馈赠
  - 是人，就叫做：是言说者。人是能说出是与否的言说者,而这只是因为人归根到底就是一个言说者,是唯一的言说者｡这是人的殊荣又是人的困境｡这一困境才把人和木石和动物区别开来,同时却也和诸神区别开来。即使我们生了千眼、千耳、千手以及其他众多感官、器官,只要我们的本质不植根于语言的力量，一切存在者就仍然对我们封闭者：我们自己所是的存在者之封闭殊不亚于我们自己所不是的存在者——《形而上学》
  - 存在亲自遍测自己的畿域。它现身在言词中，于是这畿域得以划分成畿域，语言是存在的畿域即，存在的家。……因为语言是存在的家，所以我们能够随时随刻从这家宅穿来穿去，以这种方式达乎存在者我们走向井台，我们穿过树林，我们也就穿过了'井’这个词，'树林’这个词，哪怕我们没有说出这些词，哪怕我们想也没有去想语言这样的东西。-《诗人
  - 格尔格：语词破碎处，无物存在->海德格尔：语词崩解处，存在出现
    - 万物解蔽了，存在还没有。 道可道非常道。
  - 有死之人的思想必须让自身没入深深泉源的黑暗中，以便在白天能看到星星
- 对技术的质疑
  - 一切都运转起来了，这恰恰是令人不得安宁的事，运转起来并且这个运转起来总是进一步推动一个进一步的运转起来，而技术越来越把人从地球上脱离开来而且连根拔起。我不知道您是不是惊惶失措了，总之，当我而今看过从月球向地球的照片之后，我是惊惶失措了。我们根本不需要原子弹，现在人已经被连根拔起。我们现在只还有纯粹的技术关系。这已经不再是人今天生活于其上的地球了。
    - 现代化不是目标，只是手段。
    - 吾闻之吾师，有机械者必有机事，有机事者必有机心。机心存于胸中，则纯白不备;纯白不备，则神生不定者，道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。-《庄子·天地》
    - 科技慢慢沦为强制性的、唯一的解蔽方式，遮蔽了其他解蔽方式。

### 萨特Jean Paul Sartre1905-1980法国哲学家、作家
- 无神论存在主义
- life
  - 拒绝1964诺贝尔文学奖
- 《存在主义是一种人道主义》
  - 强调人的个体性和人的自由
  - 每个人都是不一样的，只有自己面对自己的未来
  - 人的本性是自由，自由是人不可逃避的命运，自由意味着筹划和选择。
    
- 人被抛到世界上
- 存在即虚无
  - 每个人没有本质身份，都是流动变化的
  - 他人即地狱
  - 人是自由的，就要承担代价，积极行动
  - 蕴含了随时改变的可能性

### 伽达默尔
### 马克思.韦伯
- 祛魅
- 诸神之争
- 工具理性
- 现代的铁笼
### 波伏娃

### 汉娜.阿伦特1906-1975 思想家、政治理论家
- 海德格尔的学生和情人
- 大屠杀源于平庸的恶
  - 不思考，就执行
### 以赛亚.柏林
- 反思价值标准是否是唯一的理性主义。
- 客观真理可以横扫一切？真的有唯一的价值判断吗？
- 多元价值才是避免悲剧重演的宽容药

### 弗洛伊德
- 正视欲望
### 鲍曼
- 大屠杀是藏在现代性中的**疯狂因子**的爆发
  - 疯狂因子是机器化的官僚体系
  - 每个参与者都不带判断，像流水线，生产出恐怖
### 波普尔
- 科学要是可证伪的
### 哈耶克
- 警惕理性的自负
- 社会就是在一点点修补变好的，不是按照图纸造出来的
## 法兰克福学派
### 马尔库塞1898-1979美籍德裔哲学家、法兰克福学派的主要代表人物之一
- life
  - 海德格尔学生
  - 受纳粹迫害
- 批评消费主义
### 罗尔斯
- 《正义论》
  - 自由主义的阿喀琉斯之踵贴上反弹创可贴：**机会平等+差异性原则（末位保障）**
### 诺齐克
- 反对罗尔斯，自由就是自由，平等就是平等，不能揉到一起
### 德沃金 政治哲学与法学家
- 自由主义就是尊重个体，平等地尊重每个人就又自由又平等了

### 沃尔泽 
## 实用主义Pragmatism美国哲学
- 主张知识的价值应该以其是否对人类有用为标准，认为思维知识应付环境、解决疑难的工具
### 皮尔士C.S.Peirce实用主义创始人
### 威廉.詹姆斯1842-1910美国哲学家和心理学家
- 经验不是个别的偶然的东西，是包含了所有东西。是一条意识之流。
  - 任何理论只是截取这个意识的一个片段发挥的东西
  - 要还原到意识之流去检查
  - 实用主义就像一个旅馆的通道，这个房间可能是唯物主义，那个房间是唯心主义。但无论哪个房间都是通过这个走道走过去的
## 存在主义Existentialism
- 采用现象学方法，从个人的生存体验出发，描述人的生存状态
## 社群主义
- 桑德尔
  - 社群主义，不可能绝对个人主义的，社会会过于冷漠
- 泰勒 加拿大哲学家
  - 社群主义
  - 自由主义提倡的个人的自主性很重要，但需要在与他人交往中被塑造和修正
- 哈贝马斯 德国思想家
  - 回应韦伯之问
    - 理性在人与人的交往之间，好好对话，认真沟通就能实现交往的理性
- 福山
  - 自由民主制
  - 历史上的纷争会结束
- 亨廷顿
  - 福山的老师
  - 斗争还存在，来源是不同文明之间的冲突
## 美学
### 殷嘉登
## 后解构主义
## 20世纪80年代后现代主义
#
- 空想主义
  - 英国
    - 托马斯莫尔《乌托邦》
    - 托马斯·康帕内拉Tommas Campanella（1568～1639）原名为乔万尼·多米尼哥·康帕内拉，意大利文艺复兴时期的空想社会主义者，哲学家 ，作家。《太阳城》
    -



