---
title: 会计学知识树
date: 2019-05-14 17:29:01
---
# 会计学
[Reactjs做的账户表](https://fanjingdan012.github.io/js-learn/accounting.html)
## B/S
| Balance Sheet        |        |
| ------------- | -------    |
| [金融资产](index/fin-asset.jpg)        | [负债](index/debt.jpg)      |
| [存货](index/inventory.jpg)        | [应付职工薪酬](index/salary.jpg)      |
| [固定资产](index/fixed-asset.jpg)        |      |
| [无形资产](index/intangible-asset.jpg)        | |
| [投资性房地产](index/investment-property.jpg)       | [所有者权益](index/equity.jpg)      |
| [长期股权投资,合并财务报表](index/long-term-stock.jpg)       | [股份支付](index/stock-pay.png)     |




## IS
| Income Statement        | 
| ------------- |
| [收入费用和利润](index/income-cost-profit.jpg)        | 
| [资产减值](index/impairment-of-assets.jpg)        |
| [借款费用](index/fee4loan.png)|
| [政府补助](index/gov-grants.png)|
| [外币折算TODO] |
| [所得税] |
| [每股收益] |

[或有事项](index/probable.png)
[非货币性资产交换TODO]()
[债务重组](index/debt-restructuring.png)
[租赁TODO]
[持有待售的非流动性资产、处置组合终止经营]
[财务报告TODO]
[FMV计量]
[政府及民间非营利组织会计]
[会计政策、会计估计变更和差错更正]
[B/S日后事项]
# [财务管理](https://fanjingdan012.github.io/2019/05/14/Corporate-Finance/)
# 审计
审计基本原理、审计测试流程、各类交易和账户余额的审计、对特殊事项的考虑、完成审计工作与出具审计报告、企业内部控制审计、质量控制和职业道德
# 税法
| 税种        |   征税范围     |
| ------------- | -------    |
|增值税||
|消费税||
|企业所得税||
|个人所得税||
1.一个房子、一个地、还有商标和专利、营业执照别忘记（5元贴花）。

2.一个强有力的（军事设施），带着四个老弱病残（学校、幼儿园、养老院、医院）是免征耕地占用税。

3.图书出版环节100%先征后退政策：四套班子新华社；工青妇残军事科；老少报刊中课本；民族读物盲书刊。

4.关税的退还、补正、追征年限，可以用113来记。1退、1补、3追。

5.关于一般纳税人认定：无资格、新业务——500万标准；无资格、老业务——50万、80万标准；有资格（老业务）、新业务——不需要重新认定；无资格、新老业务——分别计算、分别认定。

6.资源税：伴生矿——同床同目；伴采矿——同区异目。

7.各项年所得计算方法：工资不扣生计费，劳务特许不扣税，股票转让盈亏抵。

8.小型微利企业的税收优惠实质上是要满足四方面的条件：百八十人。（从业人数工业：不超过100人；其他：不超过80人）。

9.我们大街上的那些做服装、修改衣服长短的那些裁缝，还有修锁配钥匙以及修电冰箱、洗衣机的，他们取得的收入都应该按照提供增值税加工修理修配劳务来缴纳增值税。

10.我一个大脑指挥这我的两只手，而这两只手呢就是它设有的两个机构，我这两只手控制这我左右两个兜，但是统一核算，一个大脑来指挥。现在呢，我把左边兜里的东西掏出来挪到右边的口袋里，用于销售，相当于这个东西从左边兜卖给右边兜。

11.进口货物缴纳增值税遵循消费地纳税原则，法国生产货物进口到我国消费，如果在法国纳税，那货物带着税进入我国，世界各国税收负担是不一致的，因此世界各国普遍认同消费地纳税原则。消费地纳税原则带来的就是进口征税，出口退税。

12.没有在餐厅里面给人家提供餐饮服务，而是在外面设个柜台，把卤的猪蹄、酱的鸡爪子给卖出去了，那么取得的收入缴纳增值税。

13.非增值税应税项目指的是不交增值税的项目，增值税是一个链条税，在我主导下有增值的东西突然就离开了增值税的链条，用于不交增值税的一些项目上，那么在它离开增值税链条之前，必须在它离开之前，该交的增值税交上。

14.在零售环节缴纳消费税的消费品的范围，除了金、银、金基、银基合金、金基、银基合金镶嵌首饰、钻石、钻石饰品、铂金之外，还包括了锻压金、铸金和复合金，但是不包括镀金、镀银和包金、包银，因为镀金、镀银和包金、包银都不是以金为基础的。

15.高管人员执行职务期间不论履职地点是在境内境外，在境内工作职责的所得应在我国纳税。在境外为履行在我国工作职责的所得也应在我国纳税。

16.税收递延政策的运用
企业所得税
（1）企业特殊重组中的债务重组（5个纳税年度内）；
（2）居民企业间的非货币性资产投资（5个纳税年度内）。
个人所得税
（1）特殊情况下，经主管税务机关审核，可自其股票期权行权之日起，在不超过6个月的期限内分期缴纳个人所得税
（2）个人获奖股权（不超过5个公历年度）
（3）个人以非货币性资产投资（不超过5个公历年度）

17.两处以上取得工资薪金收入的情况——只能扣除一次生计费。即由雇用单位扣除生计费，派遣单位不能对其重复扣除生计费。

18.取得一次性补偿收入的四者之间的概念差异。
内退——内部退养
提前退休——未达到法定退休年龄的正式退休
解除劳动关系——增效减员脱离关系
退职——不具备退休条件，由医院证明，并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的工人，应该退职

19.平均数找税率与平均按月计税
平均数找税率但整体计税——照顾性措施
（1）全年一次性奖金；年终加薪；实行年薪制和绩效工资的单位，个人取得年终兑现的年薪和绩效工资(按12个月)；
（2）单位低于构建成本价对职工售房(按12个月)；
（3）对雇员以非上市公司股票期权形式取得的工资薪金所得，一次收入较多的(按12个月)；
（4）内部退养取得一次性补助（按距离实际退休的月份数）。
平均按月计税——公平性措施
（1）企业年金、职业年金的按年领取或因死亡、出境定居一次性领取（按12个月）；
（2）特殊行业按月分摊所得汇算全年税额（12个月）；
（3）提前退休的一次性补偿收入（按距离实际退休的月份数）；
（4）解除劳动关系而取得的一次性补偿收入（按工作年限，满1年按1个月；最长12个月）；
（5）退职人员一次取得较高退职费收入（按6个月）；
（6）上市公司股权激励行权（最长12个月）。

20.企业年金和职业年金的计税：计算缴纳有标准，标准之内税递延，超过标准要纳税。

21.作者将自己的文字作品手稿原件或复印件拍卖取得的所得，按照“特许权使用费所得”项目缴纳个人所得税。个人拍卖别人作品手稿或个人拍卖除文字作品原稿及复印件外的其他财产，都应按照“财产转让所得”项目缴纳个人所得税。

22.企业改组改制过程中个人取得量化资产征税问题
（1）个人在形式上取得企业量化资产（取得的仅作为分红依据，不拥有所有权的企业量化资产）——不征个人所得税；
（2）个人在实质上取得企业量化资产（以股份形式取得的拥有所有权的企业量化资产）——缓征个人所得税；
（3）个人转让量化资产——按“财产转让所得”项目计征个人所得税；
（4）个人取得量化资产的分红（以股份形式取得企业量化资产参与企业分配而获得的股息、红利）——按“利息、股息、红利”项目征收个人所得税。

23.亏损弥补核心规定：五年延续补亏；不能内补外。

24.益救济性捐赠，必须符合对象和渠道两个条件：
（1）对象条件——公益——列举的公益事业；
（2）渠道条件——间接——县级以上（含县级）人民政府及其部门或公益性的社会团体。

25.税法给定债资比例，金融企业5：1；其他企业2：1

26.增值税退税比例有30%、50%、70%和100%4个档次。

27.非初次购买及非列举的设备只抵税，不抵价。

28.计算抵扣增值税特点：前免后抵；自开自抵。

29.农机整机适用低税率；农机零件适用基本税率。

30.视同销售行为的几类典型特点：
第一类特点：所有权转移。或服务已对外实施并被接受；
第二类特点：脱离增值税链条。所有权没有变化，但是将自产或委托加工的货物，从生产领域转移到增值税链条以外或者转移到消费领域；
第三类特点：基于堵塞管理漏洞的需要，而视同销售计征增值税。

31.假定一个首饰厂外购1000颗经过其他首饰厂加工的珊瑚珠，生产领用600颗穿制成珊瑚项链，出厂销售按10%征收消费税，并可按照领用量抵税；将100颗直接转卖给其他首饰厂，出厂销售按10%征收消费税，并可按照领用量抵税；生产领用300颗加工成18K金镶嵌项链坠，销售给零售商，出厂不纳消费税，也不抵税。
# 经济法
# 战略
# 宏微观经济学
  - 微观
  - 宏观

# 保险学